---
ID: 205
post_title: I780使用手记
post_name: hand-on-experience-samsung-i780
author: Xuan
post_date: 2009-08-31 18:32:10
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2009/08/31/hand-on-experience-samsung-i780/
published: true
tags:
  - smartphone
  - 智能手机
categories:
  - Fiddling
  - Shopping
---
这是一篇关于三星I780的使用感受。在旧博客中，原文分作上下两篇发出，现在合起来作为一篇发出。  
当年对此机爱不释手，换 Android 手机之后很长一段时间都觉得 Android 手机降低了我的工作效率，万分怀念——2020年4月
 
I780陪我已经有两个月的时间了。虽然这两个月我没怎么太折腾我的手机，既没有刷系统，也没有刷字体主题。就连软件也不过装了三四十个（这还是算上已经被我卸掉的），但也算里里外外玩了个差不多。回顾一下，对于这部手机，我只有一个字："爽！"。就是有人拿Iphone跟我换我都不换！如果它寿终正寝了，我的下一部手机一定还是一部差不多的手机。

依例还是先说硬件的使用感受。

- 触摸屏这东西，没用它的时候觉得是个鸡肋，但用上之后就彻底离不开了。拿着别人的手机操作的时候也总想拿指头往屏幕上戳。果然是手机发展潮流，NOKIA个顽固公司到现在才推触屏手机可不是太晚了些么。本来我还挺喜欢I780的光电鼠标设计，觉得用鼠标点按钮比用手指甲点准多了。而现在我则已经练了出来，用大拇指甲点各种按钮又准又狠，完全不再用光电鼠标了。

- Qwerty键盘打短信飞快啊！我使用郑码录入，（插一句，鄙人至今不会用手机拼音输入法，现在都记不住手机数字键盘每个键上有什么字母）郑码的平均码长是1.9键，这个值应该是没有算上空格。手机上打空格可不比打一般键快，所以折算下，打一个字应该需要大概不到2.9键。手指头灵活的人一秒击二键以上肯定是没有问题的（平均才每手每秒一键），这样算来就是一秒一个字，接近电脑上拼音输入法熟手的速度啦！键盘虽然比较硬，但是高速打字聊天时必然是双手同时操作，倒也没有像原来的手机那样总是打短信打得手疼。点讯梅花果然是好输入法，郑码本来重码就少，梅花又支持使用软件键和拨号键选字，这样就完全用不到方向键了。遗憾的是梅花在有些国外程序中无法打开硬键盘，只能使用软键盘录入。梅花的软键盘自带剪贴板等有用工具，但没有Ctrl Alt键也是个缺憾，弄得我现在手机里的每一种输入法都要使用（全屏手写除外，因为有bug）。

- 握持手感不佳的毛病确实严重，握时间长了虎口容易酸。

GPS也是一个原先以为是鸡肋的东西。但是用了之后也日渐离不开了。开始我还只是用BeeLineGPS记录一下骑车轨迹，步行速度。为日全食而南下华东，尤其是在杭州的日子里颇得益于GPS。不管去哪里，都是打开谷歌地图一查就有路线。那时我的两个同伴本来还成天拿着杭州市地图研究，后来每当要研究去哪里，就说"王玄，上谷歌地图！"，反而埋怨我让他们养成了"GPS依赖症"。

原来一直用GPRS，网速对于文本来说也就是刚刚够用。EDGE相形之下简直就是网速如飞。北京用手机上网的人比较多，网速尚不明显，回家之后网速真是快！这两天正在试用中国移动mmarket，发现网速居然已经快到可以支撑在线音乐播放了！至于在线视频么，中国移动总是告诉我说："由于人数过多服务器忙，请您稍后再试"。

WIFI虽然是个很爽的东西，但是假期在教室里的时间很少，所以用得不多。但是在图书馆自习的时候，随手就可以Google的感觉很不错！

由于I780的方屏总是会有点兼容性问题，所以我下载了一个微软官方版Windows Mobile 6.1模拟器，每次装软件之前先在模拟器中测试一遍。但还是会有测试通过而实际不能工作的软件，比如说spb shell，问题源于任务栏高度的设置不同。

-------- 

现代PDA当然要以网络为中心。

I780支持蓝牙，WIFI（IEEE 802.11b/g），GPRS，EDGE，HSDPA（WCDMA）等多种数据传输方式。在宿舍用蓝牙，教室用WIFI，其它地方用GPRS/EDGE上网。如果将来哪天联通把移动打败了，我还可以转联通用3G。（不过目前我比较同意阚凯力教授的3G观点，3G是个注定失败的东西）

现在我三种浏览器（IE 7 mobile, Opera Mobile, UCWeb）都使用。IE和Opera都是WIFI/3G时代的浏览器，设计的目的就是为了兼容绝大部分WWW网页，所以非常吃数据流量，速度也不快。UC则相对中国特色，流量小，速度快。

IE全面兼容各种网页，但操作实在是太不便利了，既不支持拖拽，缩放也不大灵光。（模拟器里的IE是很好使的，天晓得怎么回事）但是目前对各种网页支持很好，都能打开。据网友说还可以使用网银，非同一般的强大。

Opera的特色是手机的操作方式搭配与PC几乎一样的显示效果。对于大部分网页都可以实现和PC一样的显示效果，支持PHP和JAVA，但对于未名BBS这样有复杂框架的网页尚有困难。最大的问题是对中文输入法支持比较差。Opera毫无疑问是手机上最好的浏览器，详细的缺点见我的另一篇文章。

UC操作、速度感受一流，但默认字体太小太难看，排版也逊于Opera，更不用说对WWW网页的兼容性极差。JAVA版QQ中自带一个很好的浏览器，不输于JAVA版UCWEB，但可惜在PPC版QQ中取消了这个组件，改为嵌入IE了。

现在我WAP以UC为主，偶而用Opera看新闻。WIFI用Opera，需要输入中文的时候切到IE。唉，竟没有一款完美的浏览器！WM模拟器下的IE除了费流量外，倒也可算一款完美的浏览器了，只可惜用不上。

兹列表如下：

| 浏览器   | IE 7   | Opera  | UCWeb  |
|----------|--------|--------|--------|
| 操作便利 | 极差   | 好     | 非常好 |
| 显示效果 | 一般   | 非常好 | 好     |
| 网页兼容 | 非常好 | 好     | 差     |
| 中文输入 | 正常   | 不正常 | 正常   |
| 启动速度 | 快     | 慢     | 一般   |
| 打开速度 | 一般   | 一般   | 快     |
| 流量     | 费     | 费     | 省     |

使用中国移动139邮箱的Pushmail，使得紧急邮件我总可以一分钟之内立刻收到立刻处理。在南方的时候，用139邮箱传送了几封紧急的邮件。

WM平台的强大是无敌的。大名鼎鼎的PuTTY也有热心人做出了WM版：PocketPuTTY。于是我在手机上便也可以telnet/SSH登录未名BBS。但可惜它是国外软件，中文支持并不理想。没有内置GB2312编码，但好在有一个选项是“use font code”，所以也能打开未名，但显示略有问题。录入中文不支持硬键盘，必须使用软键盘或者手写，于是我现在写文章用手写输入法，到发帖时再切到英文软键盘输入“Ctrl+w”键，十分不便。

PIM乃是PDA的看家本领，PDA的最早设计目的。也是我买WM系统最大的动力。  
WM，与其说是一个PocketPC，不如说它更主要的功能是一个PocketOutlookTerminal。  
WM与OUTLOOK的大部分组件兼容都是十分完美的，比如联系人和任务。但也有一些组件如有一些OUTLOOK之外的功能就更好了，比如说日历（我很希望手机能够在我上课的时候自动静音）。

无数人买PDA的借口就是："学英语！"。所以我也不能免俗，除去GTD之外，当然不能放过WM系统下丰富的英语学习软件了。  
首推Mdict  
另一个值得推荐的软件就Supermemo