---
ID: 359
post_title: >
  U 盘已死，兼论 2023/2024
  年移动存储的购买建议
post_name: thumb-drive-outdated
author: Xuan
post_date: 2023-11-02 12:13:46
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2023/11/02/thumb-drive-outdated/
published: true
tags:
  - EDC
  - photography
  - U 盘
categories:
  - Digital
  - Personal Opinion
  - Shopping
---
# U 盘已死

U 盘的死亡过程已经持续了几年时间，到 2023 年这个时间点，几乎可以算得上寿终正寝，很难买到便宜又好用的 U 盘。传统 U 盘所承担的功能，考虑到性价比，现在大多可以（且应该）用其它设备来承担。或者有人说，明明应该是 U 盘取代移动硬盘。然而，真正性能上可以取代移动固态的 U 盘，其价格恐怕和传统 U 盘不在一个定位上。便宜又好用的 U 盘，确乎是很难买到了。所以这里说的 U 盘已死，说的是我们印象的那种便宜好用、总会随身携带，啥都能干，既能拷文件，又能装系统的 U 盘，正在离开我们的日常生活，也渐渐没有什么可买的选择。

就大的趋势来说，U 盘类产品在近几年出现了两个大的变化。
- 第一个大的变化是颗粒来源。随着主流 SSD 容量变成 512GB 或以上，手机逐渐淘汰 64GB 或以下容量产品，闪存厂商的主力出货产品中，小容量 die 日益边缘化。与此同时，伴随着 SLC MLC TLC QLC 的一路狂奔，闪存的原生写入性能越来越差。这使得 64GB 及以下的闪存产品大部分不值得推荐，它们要么颗粒来历成谜，要么 die 的数目少写入性能很差。像三星这样，消费级闪存产品 SKU 很少的厂商，索性停产了小容量 U 盘。好在伴随着单位容量价格的下降，就当更大的容量是白送的好了，所以这个变化也未必是坏事。
- 第二个大的变化是，伴随着 TLC QLC 进入 U 盘，主控也必须要升级。从前 SSD 级主控应用于 U 盘仅见于极少数产品，现在已经成为新的趋势。即使是 U 盘专用主控，为了解决 QLC 糟糕的性能和寿命，也不得不开始依赖 SLC 缓存这样的高级功能。然而，SLC 缓存用尽之后需要在空闲时重建，这并不适合 U 盘的「拷完即拔」的使用场景。而磨损均衡对于 TLC QLC 几乎是必须，同样难以在 U 盘的使用场景下应用，这样说，即使是 SSD 主控也难以为 U 盘的所有使用场景续命，缓外掉速和寿命减退很影响日常使用体验。工业级 MLC U 盘依然有生产，但价格较高，不那么平民。

# 不同使用场景的推荐产品

下面开列传统 U 盘的使用场景，并列举在今天应用什么设备——大部分情况下，我们真的不需要今天的 U 盘了。具体的产品推荐，未能详尽市面上所有产品，只列出个人使用过或在用的产品中最推荐的型号。性价比的考量以 2023 年 11 月初美国市场售价为准。

## 拷贝文件 ##

拷贝小文件或许对速度无所谓，但其实微信、邮箱和网盘已经完全取代了 U 盘。拷大一点的文件，又不想请出移动硬盘的话，对于写入速度是有要求的。大部分便宜 U 盘在缓存（如果有）用尽后的速度非常慢，根据容量不同，往往在 5M-50M 之间。真的，5M 速度为什么不用网络传输？ 缓外写入速度尚可的 U 盘往往单位容量价格很高。一个办法是买超大容量（比如 1TB）U 盘，指望高达 100GB 级的 SLC 缓存在日常拷贝中不易用尽。但这仍然要多掏钱，还需要在电脑上一直插着以让主控重建缓存。

- 拷贝 200G 以下的文件，推荐购买高速存储卡及读卡器。比顶级 U 盘便宜得多，比垃圾 U 盘性能好得多，轻松获得 100M 以上的写入速度，MicroSD 卡就是加上读卡器也比大部分 U 盘体积小。需要注意的是，三星和闪迪的部分高速卡只有在自家读卡器上可以跑出标称速度。闪迪的套装读卡器发热严重，会过热降速，不推荐。需要 110M 以上的写入速度的话，只推荐三星 Pro Plus/Pro Ultimate 配三星套装读卡器。
- 200G 以上的文件，推荐移动硬盘。机械还是固态，根据预算和文件大小决定。移动固态中，三星 T7 Shield 和 Crucial X9 Pro 都是不错的连续写入不掉速的产品。大部分移动固态不适合拷贝大文件，缓外写入速度可能比机械硬盘还慢。

## 拷文件到不信任的计算机 ##

一个经典使用场景就是拷文件去打印，打印店的电脑里全是病毒臭名昭著。用于此用途的设备不希望存储任何无关的有价值数据，最好有写保护。

有写保护的 U 盘如今已经凤毛麟角，相反，买一个带写保护开关的 SD 卡，配一个支持写保护的读卡器，并不困难。不过这并不保证安全，恶意软件是有可能强行写卡的（虽然我没见过这么高级的病毒）。

## 少量冷数据备份存储 ##

这里说的冷数据，指的是「把某些重要文件拷进去，指望几年之后需要的时候它还在」。今天便宜 U 盘的闪存质量极其低劣，QLC 的数据保存时间非常短。用来存储冷数据，数据丢失风险极大。

虽然原则上来说，并不推荐使用闪存介质存储冷数据，最好使用传统机械硬盘来存储冷数据。但如果一定要用闪存来存储少量冷数据的话，推荐使用监控专用高端 SD 卡来保存冷数据。这些卡拥有高达 6000 次以上的擦写寿命，很可能是市面上为数不多的 MLC 产品。这些产品也提供小容量型号，适合存储少量文件。

考虑到价格，SanDisk Max Endurance 和三星 Pro Endurance 两者中，更推荐后者。

## 装系统 ##

这可能是为数不多的，U 盘仍然比存储卡兼容性好的场合。如果所用主板支持从 USB 读卡器中的存储卡启用，那么用存储卡就好了，不用重复投资。不然的话，最好的选择是从以前的老 U 盘里找一个还能用的。手头的移动硬盘如果可以重新分区的话，分一个区用来装系统也可。

也可以现用现买一个便宜 U 盘，虽然它们可能一用就坏，但可以立刻退掉，就当一次性产品用了。如果仅为装系统买一个高端 U 盘，未免有点贵。

## Live System ##

例如 Windows PE 系统，Windows To Go，或者 Linux Live System。用途有：系统维护、带着一个便携的系统出差、全盘加密后作为随身携带的安全系统等……

这算是一个小众需求。确有这个需求的话，可以使用采用 SSD 主控的高端 U 盘。存储卡的 4K 性能往往不佳，也受读卡器限制，不推荐。

如果想省钱的话，三星 bar plus U 盘可能是唯一的廉价选项。也可以在移动硬盘中单分一个区做此用途。

少数人使用 U 盘存游戏，我也归到这一类好了，因为都需要 4K 性能。虽然这种情况更推荐移动固态，但大容量 SSD 主控 U 盘也不是不能用。

## 其它 ##

其它上面没有列出的需求，大多已经消亡。比如说为手机扩展存储这种需求，恐怕今天还愿意给手机插个 U 盘备份数据的人实在不多了。而为电脑扩展存储，向来是移动硬盘的领地。

也许有人会说，以前只要一个 U 盘，现在推荐买这么多设备，岂不是更花钱？还不如多花钱买一个顶级 U 盘算了。首先，上面许多用途是互斥的。你不会把放着珍贵冷数据的设备拿去格式化掉用来装系统，也不应该把放着重要数据的 U 盘插到不信任的计算机上，拷文件的 U 盘最好专盘专用。其次，大部分人都丢过 U 盘。「好用不贵」也是很重要的一点。

推荐我所知的唯一一个我们印象中的「老 U 盘」的继承者：足够便宜，足够结实，速度尚可，啥都能干（虽然没有其它推荐选项性能好）：三星 bar plus。不过它小容量版性能不高，值得推荐的最小容量是 128G，也没有从前 U 盘那么便宜了（国内售价可能高于国际，性价比未必最优）。其 128G 版写入速度 60M，读取速度 350M，4K 性能尚可，可以用于 Live System。如果你不想买一堆卡，只想用最少的钱买一个 U 盘干所有事情，就买它。SanDisk 和 Kingston 虽然是老牌子，目前产品线混乱，除顶级产品外，雷区甚多，极不推荐。但如果你并没有拿 U 盘维护系统的需求，U 盘于你只是一个拷文件的东西，我还是觉得存储卡加读卡器有更高的性价比（和 bar plus 相似的价格，更高的顺序读写速度）。

既然说到 SD 卡，顺便说一下 SD 卡的几个使用场景和推荐产品，和 U 盘使用场景重合的不再列出。

### 低速照片视频写入 ###

除监控视频、行车记录仪外，许多相机的 SD 卡槽写入速度上限是 25M，这种相机没必要用高速卡。大部分家用视频拍摄设备的码率也不超过 200Mbps，不需要高速卡。考虑到三星 Pro Endurance 目前奇低的价格，超高可靠性和数据保存时间，统统推荐这款。这款价格上涨后，SanDisk High Endurance 也可以推荐（它家 Max Endurance 对标三星 Pro Endurance）

### 高速照片视频写入 ###

主要是高端相机的 RAW 连拍。视个人偏好选择 SanDisk Extreme Pro 或同级别的高速卡。我手头的三星 Pro Plus 也不错，三星 Pro Ultimate 纸面性能好一点，未必值得这个差价。据说金士顿 SDCG3 也不错。

### 手机扩容，树莓派系统盘等 ###

需要 4K 性能和较高速度，选择 A2 或以上等级卡，视个人偏好选择 SanDisk Extreme Pro 或同级别的高速卡。

## 购买推荐汇总 ##

| 用途             | 推荐设备                                   | 推荐产品（我用过的）                     | 其它推荐（我没用过） |
|------------------|--------------------------------------------|------------------------------------------|----------------------|
| 拷贝小文件       | 网络                                       | 无                                       |                      |
| 拷贝中等大小     | 高速存储卡                                 | 三星 Pro Plus 读卡器套装                 | Kingston SDCG3       |
| 拷贝大文件       | 移动硬盘/移动固态                          | 三星 T7 Shield                           | Crucial X9 Pro       |
| 插到有毒电脑     | 无，别干这种事                             | 带写保护 SD 卡（不完全保险）             | 写保护 U 盘            |
| 少量冷数据备份   | 机械硬盘/监控级存储卡（次选）              | 三星 Pro Endurance/SanDisk Max Endurance |                      |
| 装系统           | 旧 U 盘/旧移动硬盘                           | 无                                       | 买个便宜的，不行就退 |
| Live System      | SSD 级 U 盘/MLC U 盘/移动固态/少数 U 盘（次选） | 三星 bar plus （次选）                   | Chipfancier          |
| 全能 U 盘选择      |                                            | 三星 bar plus                            |                      |
| 低速写入照片视频 | 监控级存储卡                               | 三星 Pro Endurance                       |                      |
| 高速写入照片视频 | 高速存储卡                                 | 三星 Pro Plus/SanDisk Extreme Pro        | Kingston SDCG3       |
| 手机扩容         | 高速存储卡                                 | 三星 Pro Plus/SanDisk Extreme Pro        | Kingston SDCG3       |

# 其它讨论

## 拷中大型文件用盘再议——速度与容量 ##

其实 U 盘对于大部分不算 geek 的人来说，最大的用途还是拷文件。现在小文件靠网盘，也就中等或更大的文件才会考虑 U 盘。

通常来说，20 分钟是拷文件时忍受的极限，超过这个时间，就得专门安排整块的时间；少于这个时间，减少的时间也有限。约略地说，写入速度应该为容量的 1/1000 或以上。这样写满整个盘约需要 20 分钟，平时拷一半容量，读写加起来不超过 20 分钟。

返回来看老 U 盘们，其实大部分是能将将及格符合这个标准的。8-16G U 盘中，如果用 MLC，确实是能有十几 M 速度的。今天未必觉得这个速度算什么，当年觉得能在十分钟把需要的东西拷完，这 U 盘的使用体验就还行。

仅作文件拷贝用的话，从实用角度，可以把写速 1000 倍以上的容量都看作实际用不上或者白送的容量（白送的意思是，购买时只需要考虑等效实用容量的性价比，相当于说「此 U 盘拷东西时实用容量 64G，也能装 128G」）。也就是说，如果有日常拷贝 100G 文件的需求，那么应该买至少速度为 100M，容量为 128G 以上的设备；如果需要拷 500G，那就是速度 500M，容量 512G 以上的设备。
	
- 以此标准看，目前存储卡的 110M 速度大约可以支持 128G 存储卡用于拷文件。有更高需求的话，用移动固态的等待时间较少。
- 相对于全盘写满不会掉速的存储卡，U 盘和 SSD 满盘会掉速，考虑容量的时候需要往大一点计算。
- 对于移动固态，考虑到 USB 3.2 2*2 接口较为少见（往往和 thunderbolt 口不能得兼），目前实用接口速度也就是 USB 3.2 2×1 的 1000M 速度，一般没有必要买更高速度的，除非确认常用设备都支持 thunderbolt。对于 1GB/s 的速度来说，若所选型号全盘写入不掉速，1-2TB 也就是最实用的容量了。一次不行就多搬几次，这种体积的文件没必要一次拷完。对于一些比较垃圾的缓外掉速到 200M 的移动固态，实用拷贝数据量也就只有 200G，再大的数据都要慢慢等，拷小文件累赘，拷大文件和机械硬盘速度差不多，比较鸡肋。
	
为什么满盘不掉速的高速 U 盘从性价比上不推荐购买呢？

高速拷贝用 U 盘，如上考虑了下限（100G 以下用存储卡更便宜好用）和上限（1TB 以上用移动固态更便宜）之后，仅剩的生态位是拷贝数据量 100G-1T 之间的使用场合。例如 SanDisk CZ880 的 400M 速度可以支持至多 400G 左右的使用场合，但这类场合较为稀少不说，256G 及以上容量的高速 U 盘售价高昂，除非恰好有相应的高频使用需求，否则不太划算。

考虑到机械硬盘的速度后，其使用需求就更窄了：机械硬盘满速 200M，20 分钟对应 240G。一次拷贝 240G 以上的文件，少有原文件不在机械硬盘上的。这样说的话，对于大部分人，即或经常需要拷贝 100G 以上文件而想买高速 U 盘，256G U 盘就是最合适的了。数据量再大的话，要经济选择移动机械硬盘，要防震选择移动固态。移动固态和高速 U 盘之间，买最便宜的那个就好（通常是移动固态更便宜）。

综上，高速拷贝用 U 盘的适用场合的确很少。买 256G 以上的话，得是「经常拷大文件，两端文件都在 SSD 上，且非常讨厌移动固态的大小和插拔麻烦」才成为合理的购买选择。

## MLC U 盘 ##

现在还有一些主要卖点为使用 MLC 芯片的 U 盘。不考虑收藏，只考虑实用的话。仅当有日常拷贝文件的需求，MLC U 盘才值得考虑。

这些在售 MLC U 盘的型号大多较为古老，写入速度不如新的大容量 U 盘/SD 卡。也很难说 64G MLC U 盘和 256G 存储卡哪个更好，尤其是后者如果选择 Endurance 系列型号则很可能也是 MLC 或至少提供相当于 MLC 的擦写寿命。相较之下 MLC U 盘也就在速度上略占一点优势，只有真的每天十次的高强度使用才值得买。冷数据存储上，同理，还是 Endurance 系列存储卡更划算。

## Notable Mentions ##

一些还不错的 U 盘。

- 三星 bar plus，勉强还能 WTG 的全能 U 盘，价格合适的时候非常好。128-256G 的首选。
- SanDisk CZ880。这款已经很多年了，是一款经典产品，但现在可能都是 TLC 了。价格大部分时候比较坚挺，2024 年底出了一些好价，正常售价的时候不值。
- Patriot supersonic rage Prime，大容量版性能不错，长时间写入会掉速，性价比接近于缓外会掉速的移动固态。对于确有拷大文件需求的人，512G-1T 容量可以考虑。
- Transcend 780，老牌厂商出的 MLC U 盘。此家也有 SLC 工业用 U 盘。性价比不如存储卡。
- Chipfancier 国产高性能 U 盘，只出 SLC 和 MLC。今年闪存低价的背景下，美国价格很高，无性价比，国内价格尚可。
- 写保护 U 盘有朗科几款和各种 DIY U 盘。