---
ID: 258
post_title: 漫谈那些年用过的词典软件
post_name: dictionary-software-i-used
author: Xuan
post_date: 2016-01-23 01:23:45
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2016/01/23/dictionary-software-i-used/
published: true
tags:
  - 词典
categories:
  - Digital
  - Personal Opinion
  - Writing Tools
---
主体写于2016年，2020年4月依最新情况予以更新和补完。

早年的时候，金山词霸名震全国。我从盗版词霸光盘（还以为是用的正版）开始用起，到大学里有正版的可用，多年以来一直是词霸的忠实拥趸。喜欢词霸的理由很简单：那时候像它这样的软件并不多，支持屏幕取词很是方便，收录的词典权威可靠质量高，也算是为好内容付费。其中专业名词委部分对于后来阅读专业论文还是颇有帮助的。谷歌金山词霸并不怎么好用，后来我电脑里一直有的是某某大学版金山词霸 2009 版。

上大学之后，不少朋友开始用灵格斯。我也在人推荐之下装了，但是除了研究了一下它的功能之外，其实甚少用作主力词典。灵格斯的取词功能相对于旧版的金山词霸是大有进步了，不过也比金山词霸更容易造成 Word 崩溃等问题。那时如果有同学出现 Word 崩溃的问题，先问一句装没装灵格斯总是没错的。（Word 的插件大多不甚稳定，微软没有早点搞 Office 插件商店实在是不明智）划词翻译这个功能是在灵格斯中首先接触到的，当时觉得比屏幕取词更可靠更灵活。除去总让 Word 崩溃外，不太喜欢灵格斯的另一个原因是，虽然我们都同意软件作者应该能从软件中赚钱养家，但灵格斯犯了和 StarDict 的胡正一样的错误：拿着侵犯版权的词库来卖钱，这让人很不舒服。

不过，自我用了 Windows Mobile 之后，早就不把电脑上的词典做主力词典了。有那么两年，Android 还没出现，iPhone 上还没有给力的词典。Windows Mobile 用户手持 [MDict](https://www.mdict.cn/) 真是可以笑傲天下，藐视一切智能手机用户。MDict 作为 PDA 时代的标志性软件，至今影响很大。虽然 MDict 本身现在已经没有多少用户，但是其词库格式仍然是中国最主流的用户自制词库格式之一，被许多词典软件所支持[^5]。因它的格式设计时对网页兼容甚好，各大词典的原版光盘都可以方便转制成精美程度不输纸版的的词库。这是 StarDict、灵格斯的词库格式所不能做到的。当然，这有赖于当初 MDict 可以调用 Windows Mobile 的 IE 内核来显示内容[^1]。MDict 的悬浮窗和划词搜索也是大杀器（这点至今没有在 Android 和 iOS 上看到同类功能），还有很多文档阅读软件可以支持 MDict 的翻译接口。从这个角度来说，Windows Mobile 当初真的是很先进和方便了。那时我的手机里一堆朗文当代、维基百科、康熙字典等网友制作的词库。最喜欢的当然还是朗文当代，可惜朗文从来没有授权第三方使用他家的词典。从支持正版的角度，我虽然用了盗版的词库，还是买了纸版正版聊作支持。

[^1]: 当然现在无论是 Anndroid 还是 iOS App，调用系统浏览器内核渲染内容都是常规操作了，HTML5 App 更是风靡一时。不过在 Windows Mobile 的年代，那还是一种颇先进的理念。

[^5]: 网友自制词库的大本营 [掌上百科](https://www.pdawiki.com/forum/) 现在依然非常活跃，当然，上面词库基本都是 MDict 格式。


Windows Mobile 时代终究流水逝去。很多 Windows Mobile 时代的每日必用软件，至今也没有在 Android、Windows Phone 上找到一样好用的替代品[^2]。MDict 也一样，迟迟不出 Android 版，丧失了移动平台的机会[^3]。和灵格斯一样，这样的个人开发软件，受限于作者的精力，总是难免这样结局。

大学毕业的时候，有道词典出来了。那时候也没想到这个东西最终趁着移动互联网的东风最后做到这么大。这完全是传统词典出版社不作为的结果。它们开发的官方 App 和应用，大多奇烂无比。有道词典起初非常简陋，只有互联网释义，只是将就能用。然而背靠大公司的结果是，只要公司开始重视并投入资源，无论是开发资源还是推广都不是个人开发者能比得了的。不过网易终究不是善茬，开发有道说到底还是要赚钱的，所以也不奇怪有道 PC 版最终变成了流氓软件。有道与金山词霸的大战我是没有目睹，因为这时我两个都不用了。但这次打斗最终使得中国大陆主流的词典软件全部免费，并且这些免费软件也能用上以前只有文曲星、卡西欧之类的实体电子词典之类才能用上的牛津柯林斯等高质量词典了，这还是值得肯定的。不管怎么说，现在有道已经稳坐中国词典软件头把交椅。

欧路词典是我在换用 Windows Phone 之后开始用的。因为 Windows Phone 的强限制，MDict 的划词翻译再也做不了了，作者也愤于微软的抛弃 Windows Mobile，声言再不会为 Windows Phone 开发软件。欧路词典目前是 Windows Phone 平台上兼容较好的的词典软件。后来换用 iOS 之后，出于惯性也就继续使用欧路词典，连带着 PC 上也用起它来。这家公司是有点历史的，旗下的法语助手在很多年前就在法语学生中流行。欧路词典的全平台支持也做得不错，iOS、Mac、Android、Windows Phone、Windows 都有支持。公司比较小心，不像灵格斯一样大胆地把侵权词库放在官网上，不过这种擦边球注定也是不可能做成亿用户级软件而不被起诉的。他们公司虽小，长期以来做东西还是很用心的。之前反馈过他们 iOS 版 app 使用后台播放无声音乐的鸡贼方法保持后台，他们很快就提供了关闭选项。其实倒是可以支持一下他们，买个付费版。免费版对于第三方词库的加载仅限两本但也算够用。

看着 PC/智能手机上的电子词典从兴盛到渐渐萧条，还是颇令人感慨。早年间金山词霸是中国软件业销售最成功的软件之一，现下已经偃旗息鼓。StarDict、GoldenDict、MDict 那一代软件流行的时候，也是中国互联网共享精神最蓬勃的时候。其间的许多事情难以用非黑即白的眼光看待。像破解电影、破解软件一样，有些人以版权为不义，热心于将信息无门槛地传递给每一个人。与此同时，版权持有人和软件开发者也需要钱吃饭。但似乎不约而同地，网友对于无偿共享抱以敬意，对于拿着别人的工作卖钱的盗版光盘贩子深深鄙夷。一些电子词典开发者将有版权的词典进行出售，一些影视资源网站出售盗版电影，不仅使他们因为赢利而暴露在法律制裁之下，也常常在同时丧失了共享社区的精神支持。其实，不止胡正和灵格斯这样的争议行为其实有着多年活雷锋缺少收入的难处，就是盗版光盘贩子，怕是也在互联网和正版销售网络未普及到小城市时为小城市的青少年带去了不少珍贵的知识。

这么多年，许多学生在英语学习中受益于以上提到的所有的软件开发者、词库贡献者，词典的原作者，许多的人生因此而改变。甚至不大好意思地说，盗版贩子也许也在无意中改变了许多人的人生。现在没什么人卖盗版的金山词霸了，也没多少人卖盗版电影光盘。曾经红火过的 FTP 网络已经消失，P2P 下载也让步于百度网盘。也许对于大部分人来说，有道词典就非常够用，但当年的 MDict 使用者们许多今天仍然愿意用各种网友自制词库扩充词典的能力——比如说一些并不违法的行为，如维基百科、自制诗词词典等。

不过这其实是跑题了。本文原本主要是在聊词典软件的故事。就这些词典软件来说，似乎个人开发者开发的 PC 软件的时代已经过去了。已经有很多年没有出现新的个人开发的现象级 PC 软件了——而在当年，网络蚂蚁、FlashGet、Foxmail、超级兔子都是流行一时的个人开发的软件[^6]。

谨此向 StarDict、灵格斯、MDict 的开发者致敬。同时，致敬所有可敬的个人软件开发者和这些年用过的他们的优秀作品。包括但不限于 DiskGenius、射手播放器、UltraISO。个人开发 PC 软件的时代已经过去了。感谢所有网友自制词库的制作者和分享者。最后，也致敬那些致力于提升人的工作生活效率的软件开发者。现在的移动和社交时代，肯静心做点这种带不来快钱的东西的人越来越稀少了。

[^2]: Windows Mobile 独有的好软件：BeelineGPS，方便地记录 GPS 轨迹和显示 GPS 信息；GPS 授时软件；各种精美的 PIM 软件可以在 Windows Mobile 的主屏上显示密密麻麻的事项，当然也只能用笔或指甲来点击；

[^3]: Android 上现在已经有 MDict 了，但作者推出的比较晚。在此之前，我用过 Qdict，一个 MDict 爱好者写的还算能用的兼容软件。

[^6]: Linux 上还是有非常多的流行的个人开发的软件的。不过那是另一个故事了。GNU/Linux 就诞生于一个基于共享精神的社区。而 Windows 上的个人开发者时代怕是已经房去了。

--------

题外话一则：

目前 Windows 平台上的屏幕取词技术，据我归纳，大概有以下五种：

- API hook 方法，但它不能保证每个软件都能取到
- 利用 Windows 为盲人读屏软件的 API，这套 API 设计于让读屏软件可以获取到光标所指向的文本，方便盲人操作电脑，当然也就可以用于取词。同样不保证每个软件都能用。但用微软标准的 MFC 之类的框架开发出来的软件应该都没问题。我不太确定这个方法和前面的 API hook 是否一样，才疏学浅，无法确言。
- 对于以上两法不能用，或者有 bug 的软件，通过为相应软件安装插件来取词，这也是一法。
- 最后是近两年流行的新技术，对屏幕显示内容直接做 OCR 识别，暴力取词。
- 划词翻译应该是主要用的盲人读屏 API，如果不灵光的话，就监视剪贴板，那么只要是能复制出文本的，就都能取词了。所以剪贴板是第五种方法。

欧路词典 PC 版应该是用 OCR 做的屏幕取词，划词翻译在 Win10 下效果有时不好，不知道是否对于 Win10 的无障碍 API 有些问题，但监视剪贴板工作得很好。