---
ID: 14
post_title: 在美国用照片自制明信片
post_name: '%e5%9c%a8%e7%be%8e%e5%9b%bd%e7%94%a8%e7%85%a7%e7%89%87%e8%87%aa%e5%88%b6%e6%98%8e%e4%bf%a1%e7%89%87'
author: Xuan
post_date: 2019-01-22 22:25:12
layout: post
link: 'https://blog.wangxuan.name/2019/01/22/%e5%9c%a8%e7%be%8e%e5%9b%bd%e7%94%a8%e7%85%a7%e7%89%87%e8%87%aa%e5%88%b6%e6%98%8e%e4%bf%a1%e7%89%87/'
published: true
tags:
  - 冲印
  - 摄影
  - 明信片
  - 邮票
categories:
  - Knowhow
---
现在是一个数字化的时候，实体的东西越来越少见，也被很多人当作仅仅是一种情怀。虽则如此，收到定制的明信片，在这个所有东西都被商业化社会所批量复制的年代，还是会让人感到独特。

本文将概述以下几个方面

- 如何在美国邮寄明信片
- 如何定制明信片
- 如何定制邮票 

阅读本文之后，你将知道在美国邮寄明信片的所有知识，从如何最省钱，到如何制作一张从图案到邮票全定制的独特明信片。

# 如何在美国邮寄明信片

## 尺寸

明信片，即 Postcard，按美国邮政 (USPS) 的定义，是任何符合下述尺寸标准的卡片

- Rectangular
- At least 3-1/2 inches high x 5 inches long x 0.007 inch thick
- No more than 4-1/4 inches high x 6 inches long x 0.016 inches thick 

定义来源 <https://pe.usps.com/businessmail101?ViewName=Cards> 

只需要写清地址，付清邮资，就可以寄出。然而，实际上，这个尺寸对于小批量定制明信片的人来说，几乎没有任何参考价值。明信片与平信邮资不同，但是，你很难买到明信片邮资标准的邮票！在定制邮票章节我们会详细讨论这一点。实际上绝大部分人都是贴上平信邮资的邮票寄明信片的。那么此时明信片的尺寸不受上述限制，而受USPS平信尺寸限制，如下：

- Rectangular 
- At least 3-1/2 inches high x 5 inches long x 0.007 inch thick. 
- No more than 6-1/8 inches high x 11-1/2 inches long x 1/4 inch thick. 

定义来源 <https://pe.usps.com/businessmail101?ViewName=Letters>

可见，下限不变，而上限大大提高。重量不能超过 1 盎司，否则无法以最低平信邮资邮寄。

有了卡片之后，还需要邮票、地址，才能寄出。

## 邮票

USPS发行两种邮票，一种是 Forever 邮票，另一种是使用价值等于票面价值的邮票。 

- Forever 邮票是现今美国最常见的零售邮票，其特点是：使用价值永远等于寄信时平信的规定邮资。

  如何理解这一点？举例：2018年美国国内 First Class Mail 的起步价是 0.5 美元，2019年的新邮资标准是 0.55 美元，差了5分。然而2018年甚至更早时候购买的 Forever 邮票不仅仍然有效，而且在2019年它们的使用价值自动升值为 0.55 美元，即使消费者是以 0.5 美元的价格购入。贴两张就相当于付了 1.1 美元邮资。

  此邮票可以在USPS柜台、USPS自助机器（统一样式无法选择图案）和各大网站购买。这种带有 Forever 字样的邮票分为两种，一种叫 Forever 可以用于国内信件，一种叫 Forever Global 可以用于国际信件。

- 使用价值等于票面价值的邮票的实际使用较少，通常用于补足超重邮件的邮资。但很多特殊图案的邮票没有 Forever 类型可选。另外值得一提的是，票面价值恰好等于明信片邮资的邮票只有此类可选。所以真的要买明信片邮票的话，也会面临USPS涨价后邮票价值不足的问题。

2020 年，USPS 的[邮资标准](https://about.usps.com/newsroom/national-releases/2019/1009-usps-announces-new-prices-for-2020.htm)为：国内明信片 0.35 美元，国内平信 0.55 美元，国际平信/明信片 1.20 美元。仅国际邮资较 2019 年略有上调。

## 地址书写

收信人地址写在明信片的右侧，邮票下方。美国国内地址按标准三/四行地址即可。姓名；街道地址；市，州名称；ZIP 邮编。末两行可合并。如果有时间的话，建议去 USPS 网站查询收信人地址的标准写法和9位 ZIP 邮编。9位 ZIP 邮编在美国大部分地区可以精确到户，保证在地址被水浸花时仍然可以准确投递。

查询ZIP邮编的网址是：<https://tools.usps.com/zip-code-lookup.htm?byaddress>

国际地址分为两段。目的国家内部地址可以使用英语或目的国家所用语言，推荐使用后者。但在最后一行应醒目使用英语写明国家名称，使USPS邮递员将卡片转往国外。

一般来说，为了节约明信片的可用书写空间，大部分人是不写退信地址的。但是USPS First Class Mail自带退信服务，所以想写退信地址的话，用小字写在左上角即可。

最后，如果有可能的话，请保证明信片底部有约 1.5 厘米宽的留白。USPS在寄信邮局机器或人工识读地址之后，将在此位置打印追踪条形码。从此这张明信片在美国国内将靠那段条形码全程机器分拣、路由。如果不能留白的话，USPS工作人员可能会贴条形码纸条覆盖在你的明信片上。

## 寄出

在卡片左面写好祝福之后，在美国有独立邮箱的人只需要在每天取信之后把明信片放在邮筒中，竖起红色“有信”指示杆，等待邮递员开邮筒取信即可。住在公寓的同学可以去邮局或路边邮筒把明信片扔进去。

# 如何定制明信片

由前述章节可见，由于大部分情况下明信片都是贴上平信邮资寄出的，基本上我们只需要照顾平信尺寸的下限（上限一般很难超过）就可以。

实际上，一张最常见的 6×4 寸照片的大小和厚度都符合这个最低尺寸要求（我用游标卡尺量了）。（当然，使用普通纸张打印的照片因为过薄而不符合要求，不过那么软的纸恐怕路上就皱了，没人敢用的。） 这可以说是自制明信片最便宜的选择了：毕竟冲印一张6×4寸照片在amazon上只需要9美分。不过这么做有两个缺点

- 首先是通常相纸的背面都不是纯白色，印有柯达、富士的商标不说，还会印有冲印的时间日期
- 其次相纸总体来说还是偏软，不够硬挺

好吧，如果坚持要省钱的话，比上面的方案再多费一点点钱的办法就是：购买6×4寸的空白明信片，把照片粘在正面即可。有两点需要注意

- 如果读者真的打算只贴明信片邮资的话，卡纸加照片的厚度很可能会超过明信片的厚度上限。所以这种方案请务必贴满平信邮资
- 一般来说，冲印机在印出照片之后，为避免相邻照片没有对齐，裁切照片时都会额外裁下一两毫米。所以6×4照片实际拿到手的尺寸要略小于6×4寸明信片，四边会略有留白。

事实上，上面这种方法虽然略有些费事，需要粘贴照片，但却可能是在合理的价格内能获得的图片质量最好的方案了，效果可能仅次于微喷，远好于一般印刷工艺和家用打印机。相片虽然遇水会发黏，但抗磨损能力其实好于普通印刷品，如果邮寄途中没有被水泡，有更大可能收信人可以收到色彩鲜艳的明信片。

- 优点：画质精细颜色好，耐磨，便宜，看上去更有心，每种卡面图案准备多少数量不受限制
- 缺点：需要自己粘，遇水发黏，不能贴明信片邮资

同样，像国内一样，在美国也可以自行印刷明信片。但美国印刷自定义明信片的费用较之国内要高很多，我觉得意义不是很大，除非准备大批量印刷。下面根据不同需求进行推荐：

- 要求当天拿到，可能最快的办法是去 FedEx 付钱印制明信片。其它文印店也可，但不像 FedEx 这样遍地都是。

- 不在乎等待时间而希望价格尽可能便宜的话，可以网上印制。

  少量印制时，价格约为每张1美元左右（而空白明信片10分左右，照片9分，加起来不到20分）

  - 如果每种卡面图案只准备印少数几张的话，可以考虑 shutterfly，一张起印
  - 每种卡面超过25张的话，可以考虑 Amazon Print，也可以比较其它照片印制网站
  - 这些网站大多只有“卡片”印制选项，没有“明信片”选项。选卡片就可以，然后在背面印上几道横线充作地址栏即可。不印地址栏也可，只要写了地址，USPS 并不看有没有地址横线。

- 大量印刷时，价格可以大大降低，甚至低于自己糊明信片

  可以选择 vistaprint 之类的印刷网站（而不是通常的照片打印网站），通常每单要求50张起印，这50张都必须是同一种卡面图案。Vistaprint 50张可以低至每张20分，500张可以低至每张16分。但这个数量对于大部分人来说，实在是太多了。

## 如何定制邮票

对于中国人来说，难以相信的一件事是，在美国，邮票图案是可以自己定制的！这种定制邮票不便宜，但是让自己的大头照出现在邮票位置，也许可以给国内的亲友带来一个大大的惊吓。

曾经USPS有两家指定合作商可以自定义邮票。但目前似乎合并了一家。所以这种业务现在是垄断的，只此一家，别无分号。甚至于在各地买的许多纪念邮票也都是这家公司印制的——看见邮票上有一行 stamps.com 就是它了。

虽然最终只有一家公司提供这个服务，但并不意味着你一定需要注册 stamps.com 的帐户才可以印邮票。像shutterfly之类的照片冲印网站也提供邮票业务，当然不出意外地，你得到的仍然是 stamps.com 邮票，自然价格也完全不会比 stamps.com 便宜。如果已经有 shutterfly 帐户话，或许懒得注册个新帐户，就继续用 shutterfly 也挺好。

需要注意的一点是，所有的 stamps.com 邮票都没有 forever 类型。印的时候不要印太多，尽量当年用掉。印多了之后若是来年邮资涨了可就得再补邮资了。

在 stamps.com 官网印制邮票的话，你可以选择任意面值的邮票！从1分钱到几块钱，随便你定！这也是为数不多的可以获得真正0.35美元面值邮票的方法。

网址是 <https://photo.stamps.com/Store/> 该网站只支持IE，使用其它浏览器会无法结帐。一版起售，每版20张邮票。价格约为每版15美元的固定制版费加上这一版邮票的面值之和。比如说，一版0.35美元的邮票售价为0.35×20+15=22美元。印的越多越便宜，但制版费不会低于每版10美元。