---
ID: 108
post_title: >
  杂感一则：中文互联网知识获取越来越难
post_name: difficultier-learn-knowledge-chinese
author: Xuan
post_date: 2018-11-21 19:52:46
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2018/11/21/difficultier-learn-knowledge-chinese/
published: true
tags:
  - 互联网死了
  - 知识共享
categories:
  - Internet Freedom
  - Personal Opinion
---
从前人人网的时候，大家热衷于收藏所谓的有用文章和博客。有的人有自己的笔记或者收藏夹，有的人则是直接转载到自己的日志里

那时我是有些不屑的，似乎世界应该已经到了信息过载的时代，而不是像八十年代一样信息不足，那时得到信息的人就可以先人一步。现在如何搜索到自己想要的信息才是重要的能力

也许某些教程经验文章非常好啊非常好，但是收藏了之后又不用，又有什么意义呢？只是一种担心「要用的时候就找不到了」的想法吧

现在回过头看，中文互联网的「知识共享」从当初的红红火火，到现在的彻底萧条。大部分内容创作者想的都是内容变现——当然这确实也贴合前面那群见到啥就想收藏一下的人的心理，宰的就是他们的钱。

而我从前的想法则被证明 naive 了，现在想搜到点像样的信息是何其难。信息提供者都去拿信息变现了。那些以前搂草打兔子的人，现在则在为什么罗胖的「得到」之类的东西付费——兴许有用吧？大家都这么想。而我深切怀疑，那些为知识付费的人，大部分人付了费之后还是什么也没有学到。就像当年他们到处乱转载乱收藏，最后什么也没有学到一样。

既然这种人还是主流，现在的「知识经济」当然也还是「头条经济」。如何起一个看上去可以让尽可能多的自以为聪明的傻瓜付费的耸人听闻的题目，才是变现的重点。至于内容是什么？不重要

尤其是知乎 Live、「得到」这种以语音为主的东西，连搜索都很难去搜索。简直是开历史倒车：回到了八十年代口耳相传最新动向，谁先知道谁发财的状态。虽然八十年代拿到真消息是真可以发财，现在这些滥竽充数的东西，拿到了自然是发不了财的——只不过听众们仍然相信自己在八十年代，拿到了这一小时的知乎 live 就可以发财。

指望用这些付费「知识」学习，就人类知识传播史来说，真可以说是一次大倒退。因为很难比较不同信息来源的优劣，无法由互联网社群自发淘汰掉低质量的「课程」。有钱有闲买它十个八个同一主题的 live 的人，大概拿这个时间去做专门的研究只会更有收获。而「知识付费」平台们则乐见其成，他们欢迎这种无法鉴别信息优劣的市场，因为这样消费者无所适从，更有可能为同一个主题多次付费。

于是在这种情况下，传统的图书市场，尽管是属于上一个年代的东西，相比之下竟然显得如此的良心：如果一本烂书旁边摆着一本销量更高可读性更好的同一主题的好书，那是万万卖不出去的。

而互联网革命到现在，反而连书店的信息透明度都没有了。只能看看模糊的一些「用户打分」。

蠢人是社会的主流，这固然是历史的常态。聪明人想办法收「智商税」，也是历史的常态。不过最后闹得「聪明人」也没有好用的工具，就实在可叹了。

中国互联网发展这么多年，最靠谱的学习方式，仍然是线下的面对面交流。emmm……也无怪乎线下培训机构日子红火得很，并没有受到线上知识付费的冲击。不过蠢人即使是在线下，也无法找到合适的帮助罢。
