---
ID: 262
post_title: >
  我为什么还需要相机——写在买了
  GX85 之后
post_name: why-do-i-need-new-camera
author: Xuan
post_date: 2018-12-14 00:07:14
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2018/12/14/why-do-i-need-new-camera/
published: true
tags:
  - camera
  - photography
  - 摄影
categories:
  - Digital
  - Personal Opinion
  - Shopping
---
# 引言

刚刚过去的感恩节购物季中收入囊中的东西不多，不知道是该说我越来越远离消费主义陷阱了呢，还是只是年龄大了之后渐渐没有了欲望？不过我还是买了一件我觉得很可能会后悔并吃灰的东西：一个新微单，松下 GX85。

明知这是一个很可能后悔的购物决定——我现在的那个微单已经吃灰很久，这两年拍的照片恐怕屈指可数。自从手机在博物馆里也可以拍下说得过去的藏品照片之后，更是连出去玩都经常忘记我还有一个相机。等待相机的过程中又一再质疑自己这个决定的意义何在：毕竟五百美元也是不小的一笔钱呢！

然而一个念头最终打败了我。在夜深人静的时候，回忆过往二十几年来用过的不同设备、学习摄影知识的过程、拍下的照片，和那些照片背后的故事和凝固了的时光，我又感到了年轻时的亢奋。对比之下，自己现在整年蛩居一隅，不复追求探索大千世界时的那种新鲜感，令人百感交集。依我的一贯习性，大概新相机到了之后，我定然会仔细把玩探索它的每一种性能并迫不及待地带着它拍下各种照片。或许竟会有动力再次出门远游。即或是在小镇上待着，摄影最重要的，也从来不是器材，而是能发现美的眼睛。「为了不浪费相机而努力拍照」，这听起来虽然很可笑，但是在此过程中重新发现生活的美好，重拾进取的热情的话，所得到的东西是五百美元所买不来的。即使是这种不那么理性的，略有些可笑的想法，真能有益的话，又何必拒绝呢？

于是我写了[一篇文章](https://blog.wangxuan.name/2020/04/30/my-stories-of-cameras/)，回顾了一下我用过的各种拍照设备。本文原是那篇文章的后半截。

# 相机市场展望

所以，这次买 GX85，除去冲动消费，希望重拾摄影的乐趣和发现美的眼睛之外，还得到了些什么呢？500 刀的价格是入手 GF5 的两倍，而纸面性能参数的提升并不明显。但整个相机市场萧条已经有几年，自数码相机诞生以来，我们难得地见证了一个相机真的可以用五年十年不过时的时代。资本和技术正在远离市场日益萎缩的相机市场，流入手机市场。手机摄像头的进步一日千里，正如 01 到 10 年的数码相机。

手机能彻底取代数码相机吗？大概很难，但是对于绝大多数人来说，沉重的单反镜头系统所能提供的优势是越来越可忽略了。手机表面上的高感表现不日即可追平当年的旗舰全幅；智能优化算法更是处理能力孱弱，软件升级缓慢的相机系统所不能做到的。相机系统大约还有如下优势：

-   对于专业商业摄影来说，整个系统的价值远大于一个机身。闪光灯、后期系统和布景无论如何不能小型化。手机无意去做闪光灯同步的功能，也不需要去做。这块小市场仍然会是相机的领地。

-   同样，新闻、体育、电影、野外动物等专业领域也是手机所不能涉足的。

-   最后，相机毕竟是专用器材，可靠性高，遇到死机卡壳的情况少之又少。

头两点皆是需要烧钱烧器材的领域。就普通人拍照的三层需求来说：

-   记录生活，手机已经远超所需。远不是当年傻瓜相机所能比的

-   发现美并记录，手机一般也足敷使用，毕竟创意比器材更加重要

-   创造光影条件进创作，对于穷人来说，缺的并不是一个手机或者相机啊

这也无怪乎廉价微单也在撤退。因为人们真的连廉价微单也不愿意带出门了。相机市场日益龟缩到专业领域和摄影器材发烧友当中。

话是这样说，不过端起相机，就有一种仪式感。就像纸质书本笔记给人的感觉一样。这才是我再次买相机的主要原因罢——虽然明知手里的器材已经可以覆盖绝大多数需求，但是可能永远都不会想起去用。

当技术进步停滞之后，厂商就不得不通过阉割功能来划分产品线，而不是用新技术新产品和老技术老产品自然划分出不同定位。上至新锐索尼，下至老牌牙膏厂佳能，产品的划分都有一种故意宰人的感觉。索尼、尼康、松下、奥林巴斯这几家，更是从顶到底各种机型的传感器几乎一致，区别只是功能和操作。

市场既不变，相机厂商也很绝望。入门微单用户不大可能再次购买同样定位的机器，因为进步甚少。新增入门用户量又极少。他们只能寄希望于人们升级设备到更专业的型号，以及相机最后的堡垒：专业市场。无怪乎从索尼到松下，全都在发力全幅机型。在可见的未来，如果传感器技术没有大的突破，微单市场恐怕越来越平静。这台相机可能是我最后一台微单了。

镜头群是另一个故事。如果全幅无反真的成为下一个风潮，那么现在的微单镜头群恐怕要全体报销。不过从七十年代到现在，卡口更换导致镜头群灭门的事情并不鲜见。且让子弹飞一会儿，下个十年再看数码影像的发展潮流吧。从 1/2 英寸的消费相机时代，到主流已经是 1 英寸或更大传感器，相机市场用了十几年。也许还需要十来年，消费级产品才会普及全画幅？

# GX85 对我来说是个好选择吗？

GX85 作为松下定位中端的机器，相对于低端的 GF 系列，最突出的变化是方便摄影爱好者快速调节参数快速出片的各类交互设计：单反上已经成熟的前后拨轮操作、电子取景器、热靴。

当然，随时代而进步的功能也加了不少。松下在这方面尚属厚道，不像索尼常常东一刀西一刀。略有进步的传感器、更快的对焦速度和连拍速度、机身五轴防抖、反应灵敏的可翻转电容触摸屏、虽说用途不一定大但也有很多玩法的 4K 视频、机内 HDR、全景拼图、延时摄影、WiFi 传图和手机遥控。最后一点尤其解决了很多痛点

在整体市场不景气的情况下，GX85 确乎是现在性价比最好的机器。虽则前些年购买显然更为划算一些。

那么，其它选择呢？

和手机比起来性价比确乎不高，但是这是现在所有相机的问题。为什么还要买相机？还是为了勾起拍照的热情。

大底卡片机是现在另一个好选择。不过我深切怀疑在手机的进攻下它们还能坚持几年。当然在当下，如果打定主意不买镜头，大底卡片的的确确比微单更好。不过我又买了 25 1.7 镜头，初次试用相当惊喜，还是觉得我可以用得上可换镜头系统的便利。

那么其它选择就算讲完了：和手机的对比、和旧相机的对比、和大底卡片机的对比、和索尼旧款微单的对比。单反系统过于沉重，向来是不在考虑中的，索尼全幅又过于昂贵而边际效用甚低。这确实是一个符合我需求的好机器。