---
ID: 198
post_title: 读史杂感
post_name: babbling-on-history
author: Xuan
post_date: 2007-05-30 18:58:20
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2007/05/30/babbling-on-history/
published: true
tags: [ ]
categories:
  - Personal Opinion
---
天啊！我竟然写过这么蠢的文章！这篇大学之前的东西可以说充满了高中作文的八股味和强自抒情了——2020年4月记

以下为原文

--------
前不久写的一篇文章。并不满意。原准备大动刀斧，好好修改之后再发表的。可惜很长时间过去了，我并没有抽出时间来。想必照此下去，也不会有什么时候会想起来把这篇文章写完的。所以还是先发表吧。

当时读余秋雨的游记时，经常被他所感动。然而现在再去想想，却不由生出了一些别的看法。

余秋雨在走过印度，走过波斯，两河流域等地方时，感慨这些地方古老文明的衰落，感慨文明在与野蛮和愚昧的对抗中的脆弱。的确，作为一个从中国这样一个古老国家走出，因而本能地对古老文化有着深厚感情的文化人，产生这种感情是自然的，也无怪乎当时我被感动得不轻了。

现在想想，却又有了一些新看法。

几乎与埃及和两河文明同时（只略晚了一点）的时候，在爱琴海沿岸曾经有过一个辉煌灿烂的文明。其城市之精巧令人叹为观止。然而，好景不长。从北方雅利安人的地方，袭来了一支当时还是野蛮、愚昧未开化的游牧民族。他们冲着这里丰饶的土地，满仓的粮食，无穷的奇异宝物而来。烧杀抢掠。往昔巍峨的宫殿坍塌了，所有的爱琴文明的城市被烧成一片白地。爱琴文明自此在历史销声匿迹。在他们城市的废墟旁，上升着占领者的炊烟。这支游牧民族，就是后来闻名于世的希腊人。（有人相信，特洛伊就是爱琴文明残留的一个城市，荷马史诗中希腊人纵火烧城就是希腊人对待当地人的手段的真实写照）

野蛮对文明的入侵，果真那么令人痛惜吗？

是的，我们可以假设，爱琴文明若是没被毁灭，也许会比希腊文明更加辉煌。然后再慢慢以文化的力量感化野蛮人。啊，资本主义国家可以说，发展中国家你们不要那么愤愤不平了，等我们发展好了，再来用先进技术拯救你们……

...... 

 

文明的沦丧，往往是因为内部的腐朽。试看，当罗马帝国全盛时期，战无不胜的罗马军队哪里忧愁过外患。（安息人是让罗马人吃了败仗，可是安息人也是文明人，这里先不说了）只是当罗马的贵族已经沉溺于奢华之中失去战斗力，腐朽的奴隶制开始束缚生产力的发展时，被称为“蛮族入侵”的事才大规模地发生了。有意思得很，野蛮人在罗马帝国的废墟上建立了封建制度。

当年蒙古大军扫荡欧洲，欧洲的不少历史学家一直自欺欺人地认为蒙古人是靠人多才取得了胜利。直到后来他们才认识到，蒙古军虽然没有文字，但他们火器的精良和卓越的指挥艺术是中世纪欧洲那些粗鲁好战的封建王侯根本无法望其项背的。

野蛮民族并非文明人想象的那么落后。相反，失去了抵抗能力的文明就像免疫能力完全丧失的人体一样迟早要垮台。

孟子说：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。”正是在物竞天择、适者生存的法则引导下才有了现在充满勃勃生机的地球和堪称完美的生命。如果没有所谓的野蛮人，根本不会有现在的世界文明。（与世隔绝的玛雅人，不就崩溃了吗？）

是的，我们是应珍惜生命，珍惜宝贵的文化遗产。但可惜，在当时的生产力和社会条件下，这是办不到的。而如今，血流成河和烧为白地的景象是不会再有了。原来意义上的野蛮人是再也无力撼动文明了。那些“野蛮人”完成了历史使命。（也许，有新的“野蛮人”？就是发展中国家吧，不就在威胁着自诩为文明的西方国家吗？）

而我们之所以能坐在这里叹惋文明，是因为我们是文明人的后裔，（其实，野蛮人也在不断化为文明人）历史是一部成者为王败者寇的历史。是我们，而不是“野蛮人”在统治着世界，掌握着话语权。

当初，西到西班牙，东到巴勒斯坦，整个地中海的大小岛屿和北非曾属于一个光荣的民族——腓尼基人。（亚历山大攻陷在巴勒斯坦的腓尼基母城加沙、伊顿后，迦太基仍然独立存在，并是海上霸主）但是当罗马人踏平了迦太基城之后，这个辉煌的文明在历史上就再无影响了。后来，欧洲人始终有挥之不去的罗马情结，却鲜有人怀念迦太基。

而希腊人与爱琴文明呢？何尝不如此。现今全世界都在受着罗马和希腊的遗风影响，只有历史、考古学家才去刨剔迦太基和爱琴文明的废墟。历史是一部成者为王败者寇的历史。

...... 

 

 

 

 

 

 

然而我相信，我们终会迎来人类大同的时代。