---
ID: 182
post_title: 要不要买新 iPhone SE
post_name: should-i-buy-iphone-se
author: Xuan
post_date: 2020-04-19 18:25:34
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2020/04/19/should-i-buy-iphone-se/
published: true
tags:
  - iPhone
  - smartphone
  - 智能手机
categories:
  - Daily Life
  - Shopping
---
# 问题分析

手持初代 iPhone SE，迄今已经快四年。它是过去几年中买的最值的电子产品之一。年年都传说苹果要发下一代 SE，传了四年，新 SE 终于发布。但是看着手里还没坏的旧手机，反而更加纠结了。

分析了一下这个问题，要不要换主要取决于两个问题：

- 当前的手机及其配套工具链还能撑多久？
- 新的手机或替代工具链什么时候能出来？

进一步回答这两个问题，需要列举一下当前手机可能的升级替代方案。然后可以细化可能的方案

1. 将来换一个新手机
2. 保留当前手机或者一个较便宜的手机随身，将其它需求分散在 iPad、PC 等其它设备上

# 我的需求

细化升级替代方案还需要考虑我对手机的需求。

目前我手机的主要用途有：  

- 打电话收短信
- 微信、知乎之类的毒瘤 app。回国的话还需要淘宝、支付宝、京东
- 外出时需要地图
- 播客、音乐播放等
- 日历、待办事项、邮件等经典 PIM 应用
- 随手拍照存档、生活记录
- 随手查询信息，包括但不限于：浏览网页、查找百科词典

显然上述使用是相当轻度的，手机并不居于我数字生活的中心位置。结合上述用途，我对手机的需求，依重要性排序如下：

1. 为了制住毒瘤 app，稳定不折腾，也为了一些手头只兼容 iOS 的设备，我只买 iPhone
2. 因为仅是轻度使用，价格越便宜越好
3. 因为手机存储有大量敏感个人信息且一直联网，系统必须保持最新
4. CPU 性能只需要能够流畅打开毒瘤 app 即可。实际上，只需要能快速打开微信。所以要求并不高
5. 不打游戏不看视频，喜欢单手握持打字，屏幕越小越好
6. 虽然我有相机，但是如果手机照相功能比较强大的话，还是很方便的。这并不是一个必需项
7. 容量上，在不过分提高价格的前提下，越大越好，省得浪费时间删东西
8. 有防水会比较方便。没有也可以接受

# 可选方案

由上，限定 iOS 的话，可选方案就只有 iPhone 和 iPad 的组合了。在当前，两代 SE 之外的 iPhone 价格太贵，违反需求2，从方案中排除。那么只有这四种可能方案：

1. 买最新版 iPhone SE 128G 
2. 当前手机留用，将来买 iPad 补足需求
3. 当前手机坚持到第三代 SE 上市
4. 当前手机用到不能用，届时更换那时最便宜的 iPhone

这里隐含的一点假设是，上述四种方案哪一种在第三代 SE 上市后都会重新估量是否要换机。

那么，比较这几种方案，有两个很重要的因素：初代 iPhone SE 什么时候就不能用了？第三代 SE 什么时候会上市？

# 未来预测

## 当前手机的剩余使用时间

这个问题取决于几个因素：苹果对现在手中手机的支持时间；下一个不得不换机的重大需求节点或者技术节点

### 苹果对手机的支持

理论上手机当然可以在箱子里放无限久，但是苹果并不会给老设备提供最新的 iOS 系统。过时的 iOS 系统暴露于互联网上会有安全风险。对于看重安全性的用户来说，不能使用最新 iOS 系统的设备就不应该再作为主力设备使用了。

就过去来看，苹果一款手机上市之后，一般会在四年多的时间里一直可以使用最新 iOS 系统。四年多的支持力度相对于 Android 手机来说已经算非常长了。如果按这个预期来算，上代 SE 和 2015 年发布的 6s 属于同一代，从 6s 起算，已经超过了四年，随时有可能停止支持。

但从另一个角度说，苹果自从前两年被大家骂“一升级系统手机就变卡”、“新机一上市老机器就变卡”之后，为了挽回形象，这两年的新系统已经没有上述现象。iOS 11-13 越升级越流畅、手机剩余存储空间越多；老池老化降频也变成了一个可选选项。也不好说苹果会不会继续保持目前的良心：只要硬件还跑得起来，就提供最新系统。

对此我们可以参考前两代被停止支持的机器。根据[网友汇总](http://dorianroy.com/blog/2020/01/say-hello-to-the-iphone-specs-matrix/)，使用 A7、A8 处理器的 5s 和 6 于 2019 年止步于 iOS 12，恐怕主要原因是它们只有 1G RAM。同样使用 A8 处理器的 iPad mini 4 却仍然可以收到 iPadOS 13。再上一代是使用 A6 处理器的 5 和 5c，止步于 iOS 10。它们被抛弃的主要原因是 A6 处理器还是一个32位处理器。

如果这样看的话，似乎 SE 所用的 A9 处理器和 2GB 内存并不构成升级新操作系统的障碍。如果苹果大发善心的话，也许还可以再战数年。但从苹果的利益来看，对老机器一直保持支持显然不利于新机器的销售，找个莫须有的理由不再支持 A9 处理器这代机器也不是没有可能。

好在 iOS 14 的开发者预览马上就要出来了。如果 iOS 14 依然支持老 SE，就多了那么一点理由去相信苹果不会无故放弃老设备。如果 iOS 14 就已经像许多传言所说那样抛弃了 SE，SE 作为主力机的生命周期就将停止于今年秋季。

同样，虽然 7、8 的用户肯定不用担心今年秋天就没有新 iOS 可用，但是观察一下 iOS 14 对于 6s 和 SE 的支持也可以帮助猜测苹果是否会在发布四年多后停止自己手机的支持。

### 下一个智能手机换机节点

像我这样的老 SE 钉子户总觉得这两年智能手机的发展殊无新意，所以没有换机的动力。而 2007-2015 年那几年，每一两年都有不得不换机的重大变革：电容触屏、3G、4G、GPS、不断提升并消灭掉消费级卡片机市场的手机摄像头、还有越来越吃性能的各种 app。这些变革大多是不得不跟进的。还有一些可跟可不跟的东西，如智能手表、无线耳机，也在催促人换机。

近几年来，智能手机的技术升级越来越落在我们这些实用主义者觉得无关紧要的地方：全面屏、三摄四摄五摄和快充。在乎这些的人，本来也不是新 SE 的受众。

对于手持旧 iPhone 的人，恐怕最重要的事情是：什么时候旧手机就会卡到不能用？我倾向于认为，日常高频应用受制于电池容量问题，不太可能继续无止境地索取 CPU 性能。初代 SE 仍然可以在相当长时间内维持得过去的使用体验。无非是新机2秒打开一个 app，旧 SE 需要4秒打开，并不会到不能忍受的程度。

在可见的未来，智能手机的新卖点有几个：5G、折叠屏和类似 Google Glasses 一样的新一代随身设备。

5G 在欧美普及还需要两年以上，在 5G 普及之后智能手机上 5G 的 killer app 才会逼得大家不得不换 5G 手机。现在来看，喜欢用手机看网络视频的人本来也不是 SE 这种小屏手机的目标用户，高清视频这条需求可以划掉。另一个可能的趋势是大量 app 和游戏改在云端渲染，减少本地的压力。这样的话似乎买高端手机的人亏得更厉害。最后一点是无处不在的 AR，目前还很难说它到底会有多大的应用前景。考虑到 WiFi 下的 AR 直到今天也没弄出什么杀手级应用，我对于 5G 时代能出现什么样的全民 AR 应用表示谨慎怀疑。综上，在 5G 这一点上，我认为老 SE 和新 SE 都还有至少两到三年的好日子。

折叠屏是另一个非常影响用户体验的新技术。考虑到 app 生态的话，估计大部分 app 会在摊开后使用 Pad 版界面，合上后适配手机版界面。那么传统直板手机倒不会说不能用，只是不够酷，用着不爽罢了。需要指出的是，折叠屏手机为了电池续航，目前仍然无法减少重量，折上之后是相当笨重的。

最后，如果 Google Glasses 什么的真的在 5G 时代流行起来了，我觉得现在所有手机都会成为过时的古董。不过由前所述，恐怕在三年之内也不太可能。

综上，从下一个“不得不换”的换机节点来考虑，无论新 SE 还是老 SE，在3年之内似乎都不用太着急。

## 下一代低价 iPhone 的推出时间

第一款低价 iPhone 是 iPhone 5c。然而卖得并不好。初代 SE 是第一代成功的低价 iPhone，主要收割了一批小屏爱好者。由于 5c 过去没两年，初代 SE 之后就年复一年地传二代 SE 的谣言。结果一等就是整整四年。

这有几个原因。首先是小屏手机的市场急剧边缘化。由于耗电 app 越来越多，手机不得不做得越来越大以增加电池容量；同时大部分用户用惯了大屏就不想用回小屏。仅仅因为想买一款小屏手机而想买新 SE 的用户还是太少，不足以让苹果单独推出一款手机。但更重要的是，苹果当初用 SE 收割了大批还在使用 4S 到 5S 不愿意换机的钉子户。而在初代 SE 推出之后的两年，新的 SE、6s 钉子户换机的动力却不高。新 SE 拖了四年才登场，一次收割从 iPhone 6 到 iPhone 8 的钉子户。虽然说新 SE 的升级并不明显，但是再不推出新 SE 的话，这些钉子户有相当大一部分可是要转投 Android 去了。

从苹果利益最大化来看，下次推出低价 iPhone 估计还是得等到能一波清掉一大堆钉子户的时候。如果智能手机技术继续停滞的话，我们至少需要等四年。即使是出现了新的杀手级应用，如前所论，也大概率是在该应用已经快普及的时候才会推出，怎么也是三年之后的事情了。

# 方案比较

由“换机节点”一文来看，在任何一种必须换机的理由下，iPad 都不会比手中目前的旧 SE 用得更久。仅在苹果停止 iOS 支持这种场景下 iPad 可以多撑一段时间。

-----------

假设场景1：苹果一直支持旧 SE 或用户不在乎安全性。3年之后 5G 逼人不得不换手机  

- 当前手机再撑3年，需要换一块电池，只需要45刀
- 买新 SE 需要450刀，3年之后还是得换

在此种场景下，400刀差价提供了3年更加流畅的使用体验。

-------------

假设场景2：苹果支持旧 SE，但是 5G 并未催生杀手级应用

那么新 SE 就可以使用四年，且旧 SE 可能需要换第二次电池。350刀差价提供了4年更加流畅的使用体验。

---------------

假设场景3：苹果放弃支持旧 SE，且用户在乎系统安全性

如果苹果在1年之内明确放弃支持旧 SE，那么直接上船新 SE 即可。新 SE 可以使用两到四年（取决于下一波换机潮是否在3年后发生），怎么也比买 iPhone 11 系列划算。买 iPhone 12 系列同样对于轻度使用者是亏的——哪怕它支持 5G，指望 AMOLED 屏幕用8年也相当不现实。

如果苹果在2年后放弃支持旧 SE，刚好在新 SE 下市节点前后，这是最麻烦的。  
无论是两年后买新 SE 还是直接买 5G iPhone，都比现在就入手新 SE 亏。买新 SE 的话，只剩一到两年就该考虑升级；买 5G iPhone 的话，年均使用成本太高。最佳策略就是现在立刻上船新 SE。

值得指出的是，由于新 SE 价格如此低廉，仅从经济帐上算，买一个 iPad 来逃避苹果的系统升级周期完全不比现在就买新 SE 更划算。但是，这样干（iPad 做主力机，旧手机只打电话）的话，你就多了一个平板可以用哇！觉得一定要买一个平板的人可以考虑这种方案。

---------------

综上，对于在意系统安全性的老 iPhone 钉子户，只要苹果确定在2年之内放弃支持旧 SE，现在立刻入手新 SE 就是最佳方案。即使考虑到苹果有发善心的可能，不确定是否会放弃支持，现在就入手新 SE 总不会是最坏的情况。

对于不在乎系统安全性的用户，是否要上船新 SE，取决于用户认为每年付100多刀买一个更流畅的手机是否划算。

就我自己来说，假设场景2和假设场景3是我认为最有可能发生的事情。总之，现在买新 SE 并不亏。几年一度的“苹果税”啊……

这里所说的“现在”不等于要立刻抢购，想观望一下 iOS 14 是否会支持旧手机的话完全可以观望一下。当然，现在买红色版新 SE，相当于为新冠疫情捐款送手机！这个机会是过了这村没这店了。虽然我也不知道这种“捐款”能不能抵个人所得税，我怀疑只能抵苹果公司自己的税。