---
ID: 19
post_title: 为自己，为别人，准备一条路
post_name: '%e4%b8%ba%e8%87%aa%e5%b7%b1%ef%bc%8c%e4%b8%ba%e5%88%ab%e4%ba%ba%ef%bc%8c%e5%87%86%e5%a4%87%e4%b8%80%e6%9d%a1%e8%b7%af'
author: Xuan
post_date: 2020-02-20 22:19:45
layout: post
link: 'https://blog.wangxuan.name/2020/02/20/%e4%b8%ba%e8%87%aa%e5%b7%b1%ef%bc%8c%e4%b8%ba%e5%88%ab%e4%ba%ba%ef%bc%8c%e5%87%86%e5%a4%87%e4%b8%80%e6%9d%a1%e8%b7%af/'
published: true
tags:
  - 独立博客
  - 避秦
categories:
  - Internet Freedom
  - Knowhow
---
本文会不定期更新，以反映当前推荐。最近更新：2020年3月7日

我很想给这篇文章起一个更符合它本意的标题，却因为担心被过滤而放弃。写这篇文章的时候，也在绞尽脑汁绕开各种形形色色的不可说的词汇——这个列表现在是越来越长了。这种荒诞一个月来每个人都感同身受。任何一篇看上去有意思的文章，都要抓紧时间看，因为下次点开的时候很可能只能看见一个红底感叹号。

无庸讳言，这次国难的严重后果与信息的封锁不无关系。我们见证了传统媒体在这次事件中的集体失声——老实说，这并不令人奇怪，由于种种原因，他们本来就在缓慢走向死亡。自媒体业已成为大众获取最新信息的首要通道——而我们却见证了新的中国速度：文章被撤的速度。我想，这或许应该成为一个无关政见的共识：保证每一个真实的声音都可以被听到，对于避免这样的灾难至关重要。

互联网刚流行的时候，人们说：在网上没有人知道你是一条狗。现在我们可以说：你永远不知道那头看你的文章不爽要拿掉的是不是一条狗。如今形势有如“南蛮入侵”，反贼要挨一刀，忠臣也要挨一刀，会不会掉血，全凭运气。无论是否拥护建制，都应该承认，为了自己，也为了所有人，我们需要一条通畅交换信息的道路。

然而，尽管“南蛮入侵”已经无法让任何人视而不见，我见到的绝大多数人却仍然只依靠两微一条获取信息。甚至于极其重要的信息，如警讯或者呼救，也都以两微截图的方式进行流传。在中国，移动互联网极其彻底地改变了所有人的信息获取方式。而以两微一条为代表的中心化互联网服务，正是信息封锁的重灾区。讽刺的是，正是在这样的平台上，以截图形式流传的信息反而成为了谣言的温床。

很多人又一次喊出“逃离XX”的口号，而私以为大部分人并不能做到。社交网络服务天然具有集聚性，我们总是使用我们的朋友所使用的服务。切换到新的平台不仅需要克服自身的懒惰，还需要说服自己的朋友，这太难了。

然而，我们总还是可以做点什么。从今天开始，为自己准备一些 Plan B，让自己再次被迫噤声的时候可以发出自己的声音，让敲钟人敲响的钟声可以被更多人听到，这些并不那么困难。虽然还是需要少许时间来注册一些服务——自由永远是有代价的。

谨在此呼吁每一个为今天的局面感到愤怒的人花一点时间做做下面的事情。当自己辛辛苦苦写了几小时的文章被删掉的时候，当自己看到很好的文章却转眼消失的时候，当自己遍寻真相而不得的时候，花一点时间去行动。每个人都这样做的话，情况就会不一样。

不必一次做到最好，挑选每一项中自己自己最容易做到的立刻去做，并不花费多少时间。世界就是在一点一分的努力中变好的。

- 一、保证自己有至少一个科学上网的梯子，这是下面几乎所有措施的前提

- 二、保证有至少一个备用联系方式，以防自己被删号后联系不到朋友：  
  Facebook、Twitter、Whatsapp、Telegram、Signal、Keybase、IRC 甚至电子邮件都可以  
  电子邮件推荐使用大陆以外的服务商。有精力的话可以熟悉一下 PGP 或者 S/MIME 邮件加密。   
  就人气来说前三个用的人更多一些，但大公司并不那么值得信任。  
  如果注重安全和保密，推荐 Signal 和 Keybase，尤其推荐后者。  
  Telegram 的功能较多，用户群体现在也不少，安全性凑合，是个比较中庸的选择。

- 三、保证有至少一个备用的公开信息发布渠道  
  独立博客、Matters、GitHub、Facebook、Twitter 都可以   
  - 我把独立博客[^1]放在首位，因为自己控制一切才能保证不会被删除。这里我所说的独立，是指自己拥有域名，拥有完全的掌握权。为此可以选择自建服务器，也可以使用 GitHub 搭建博客。无论使用 WordPress 还是 GitHub，相应教程网上都有很多  
    如果觉得独立博客搭起来太麻烦，也可以使用博客托管商，但不要使用任何大陆博客托管商——覆巢之下安有完卵  
    境外著名博客托管商基本都墙掉了，所以也不大推荐。目前 wordpress.com 的 IP 疑似已经解封但何时再次封禁尚不确定。  
    同样，不要使用任何国内域名注册商的域名注册服务  
    服务器在境外的小型博客托管商如 Bitcron 等因为流量较小大概一段时间内不会被墙，也可以考虑
  - GitHub 被墙的可能性暂时是比较小的，不架网站而只使用普通的 md 页面展示甚至于用 issue、gist 来发布信息也是不少人的选择
  - 其它三个选择现在都已经被墙，国内的朋友比较难读到。其中 Matters 拥有号称永不删除的特性，如果对“文章永不磨灭”有强迫症的话可以考虑

- 四、保留至少一个备用信息接受渠道   
  熟练使用 Google 搜索信息   
  使用一个 RSS 阅读器订阅自己喜欢的博客   
  虽然传统严肃媒体正在死亡，但还是应该选择几个自己信得过的传统媒体，记住他们的名字和网站。或者使用新闻聚合服务进行订阅   
  维护自己的境外社交网络帐号以应不时之需 

如果读者不仅有对抗 censorship 的需求，还有匿名的需求（谁也不想去讲“不能！不明白！”是吧），那么在发布和传播这些有匿名需求的信息时还需要注意以下事项

- 不要使用任何实名制服务  
  包括所有大陆互联网服务
- 隔离常用帐号和备用帐号，使人不能发现关联
- 学习和使用加密技术 

这篇文章旨在呼吁大家立刻从可以做到的事情开始行动，故不作深入讨论。对于互联网时代的个人安全防护，将另文详细讨论。

系列文章

[为自己，为别人，准备一条路](https://blog.wangxuan.name/2020/02/20/%e4%b8%ba%e8%87%aa%e5%b7%b1%ef%bc%8c%e4%b8%ba%e5%88%ab%e4%ba%ba%ef%bc%8c%e5%87%86%e5%a4%87%e4%b8%80%e6%9d%a1%e8%b7%af/)  
[预防封号：备用联系方式的选择](https://blog.wangxuan.name/2020/02/21/plan-b-after-account-closed/)  
[告别删文：在哪里写博客？](https://blog.wangxuan.name/2020/03/04/where-to-host-my-blog/)

[^1]: 为避免与通常说的独立博客的定义相混淆，我在后续文章中将此概念名之为[自主博客](https://blog.wangxuan.name/2020/03/04/where-to-host-my-blog/#fn-75-1)