---
ID: 1
post_title: 欢迎访问我的新博客
post_name: new-site
author: Xuan
post_date: 2019-05-05 20:46:44
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2019/05/05/new-site/
published: true
tags: [ ]
categories:
  - Uncategorized
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>本站还在持续施工中。本文也会不断更新。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>原来的博客虽然是四站同步，现在要么网站倒了了，要么墙了，要么没人看了，要么难以访问。开新博客的计划也在越来越没人写博客的大背景下一拖再拖，而到如今。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>然而有几件事促使我终结拖延，重新开站。一是司马同学所说的“ 不写空疏的东西，但有所可言时便写出来。信息污染的一个原因就是愚蠢的人说太多，睿智的人说太少。 ”确实，在这个互联网正在日渐死亡的年代（我知道一定有人对此感到奇怪，我自己关于此的文章尚未写成。有兴趣的读者可阅读霍炬的大作 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTE4Nzk1NA==&amp;mid=2650741755&amp;idx=1&amp;sn=d53dc6d886288ae9d99e53c1de657fc6&amp;chksm=beb2ed6689c56470497ffcdf810c900fee00770980801b1e0ad0b2fbab929e175ffeaa9717f4&amp;scene=21">互联网完蛋了，已经</a> ），仍然信奉开放自由互联网的人，倘连这点麻烦也不愿意去做的话，互联网只会凉得更快。从某种角度说，这是我们对互联网社区尽的一点微小的义务。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>九十年代博士毕业的导师那天又一次劝我们建个人网站：“If you don't have a website, you don't exist!” 在这个互联网正在崩坏的年代，这句话听起来太有“古道”了。虽则在欧美学术界这个信奉“古道”的圈子，这句话还是相当有效的。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>另外也要感谢加鱼和俨思在架博客这件事上对我的督促。没有她们，我一定会拖更久。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>原有的几个博客的博文会陆续择优迁到本站。原有博客也就不再更新。虽则在中国特色国情下，同步一些东西到微信公众号大概还是不免的。原来博文所描述的一些内容有许多已经时过境迁，不再有用，或许就不迁了罢。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>这里就不附原来博客站的链接了。墙正在日益加高，重现当年“但凡链接到某墙外网站的网页一律墙”的措施也并非不可能。我还想这个小站多活两天。当然，这不会是我重启博客写作之后的唯一一个站点。和我熟的人，在看到我的马甲站时，自然会知道那是我。出于同样的理由，本站也不直接链接到墙外网站，包括朋友们的博客。敬请朋友谅解。有些不方便说的话，还是去马甲站上看好了。<br>祝所有读者网上冲浪愉快<br></p>
<!-- /wp:paragraph -->