---
post_title: '爱因斯坦与《自然辩证法》'
post_name: 'einstein dialectics of nature'
post_date: '2011-09-28 23:02:11'
layout: post
published: True
author: Xuan
tags: 
  - 自然辩证法
categories:
  - Amusement
  - Personal Opinion
  - Facts
---

网上有一种广为流传的说法，说爱因斯坦评论恩格斯的《自然辩证法》为“疯人之言”。亦有人考证说原文并非如此，而是“没有特殊的趣味”。

我试图考证，却发现事实真相并不容易揭露。

这段话出自中文版《爱因斯坦文集》，这个《文集》是国内汇集和爱因斯坦相关的文献而出版的，所以并没有对应的英文版或者俄文版。现摘录原文及附注。

文集中爱因斯坦的话被翻译如下：

> 对恩格斯《自然辩证法》手稿的意见
> 
> 爱德华·伯恩斯坦 (Eduard Bernstein)先生把恩格斯的一部关于自然科学内容的手稿交给我，托付我发表意见，看这部手稿是否该付印。我的意见如下：要是这部手稿出自一位并非作为一个历史人物而引人注意的作者，那末我就不会建议把它付印，因为不论从当代物理学的观点来看，还是从物理学史方面来说，这部手稿的内容都没有特殊的趣味。可是，我可以这样设想：如果考虑到这部著作对于阐明恩格斯的思想的意义是一个有趣的文献，那是可以出版的。
> -- <cite> Albert Einstein </cite>

编译者的注释如下：

> 这是爱因斯坦于1924年6月30日写给E.伯恩斯坦的意见。这里译自梁赞诺夫为1925年版《自然辩证法》所写的序言中所用的引文，见德文版《马克思、恩格斯文库》(Marx-Engels Archiv)第2卷，法兰克福，1927年，141页。译时参考了俄文版《马克思、恩格斯文库》第二卷，莫斯科－列宁格勒，1925年，XXVI页，标题是我们加的。
> 
> 按：伯恩斯坦于恩格斯逝世（1895年）后，长期隐藏着《自然辩证法》手稿，制造各种借口，不让出版。1924年春天，联共（布）中央派梁赞诺夫到德国向伯恩施坦追查恩格斯的这部遗稿。伯恩施坦为了推脱罪责，就把这部手稿送交爱因斯坦，要他发表意见。爱因斯坦囿于资产阶级的偏见，根本不理解《自然辩证法》这部辉煌文献的深刻内容和伟大意义，结果作出了完全错误的评论。梁赞诺夫在他写的这篇序言中说，当时伯恩施坦并没有把恩格斯的全部《自然辩证法》手稿送给爱因斯坦，而只送去一束主要关于电和磁的那部分手稿。美国反共哲学家西德尼·胡克(Sidney Hook) 在他的一本专门攻击马克思主义的著作《理性、社会神话和民主》(Reason, Social Myths and Democracy)中说，伯恩施坦于1929年在柏林告诉过他：爱因斯坦当时是看到了《自然辩证法》全部手稿的。在这本书中，胡克还引了爱因斯坦于1940年6月17日给他的这样一封信：“爱德华·伯恩施坦送来全部手稿要我出主意，我的评语是对全部手稿而说的。我坚信，要是恩格斯本人能够看到，在这样长久的时间之后，他的这个谨慎的尝试竟被认为具有如此巨大的重要性，他会觉得好笑。”（见胡克：《理性，社会神话和民主》，纽约，人文学出版社，1940年，226页）对恩格斯的《自然辩证法》手稿的任何污蔑，当然无损于《自然辩证法》所揭示的真理的光芒，同时也丝毫抹煞不了这部伟大的著作对现代自然科学发展的伟大指导意义；真正“可笑的”，恰恰是爱因斯坦的无知和他的顽固的资产阶级偏见，是反共小丑胡克之流的卑劣的用心！——编译者

抛去注释中带有时代特色的有趣段落。我们可以知道，这段话来自苏联的梁赞诺夫为德文版《马恩文库》所写的序言中的引文。其外文原文很可能经过了德文－俄文－德文的两重转译，现在又第三重译为中文。原貌已经很难保持。而找到其原始文献难度恐怕也是很大的。所以我就此住手了。不知道有没有同学可以找到原始文献。

当然，现在我们可以公允地说，恩格斯的这套自然辩证法竟然一度僵化地被若干个国家用以指导全部科学研究长达几十年，实在是中世纪后科学史所见证的最大笑话之一，恐怕如爱因斯坦所说，“要是恩格斯本人能够看到，在这样长久的时间之后，他的这个谨慎的尝试竟被认为具有如此巨大的重要性，他会觉得好笑。”
