---
post_title: '浅论电池选购'
post_name: 'choose the right battery'
post_date: '2011-03-06 15:01:26'
layout: post
published: true
author: Xuan
tags: [ ]
categories:
  - Knowhow
---

于2020年2月修订部分内容

构成电池性能的有很多指标，有些种类的电池在某项指标上很优秀，但是在其它指标上可能会非常糟糕。所以选购电池需要根据实际需要，并不是越贵的电池就越好。

简单列举一下市面常见的电池吧

- 碱性电池
	- 个体差异非常大，不同品牌的电池几乎可以看作不同的电池，但此处不再按品牌详细列举
- 碳性电池
- 镍氢电池
	- 低自放电池
	- 普通镍氢
- 镍镉电池
- 可充电锂离子电池
- 一次性锂锰电池
- 磷酸锂铁电池
- 一次性锂铁电池
- 锌空气电池

用的人非常少的电池，比如南孚聚能镍，松下氢氧电池等就不列入本文讨论范围。

先概述一下各种电池的特点。一次性电池的普遍特点是低自放，可以长时间存储。而充电电池大部分自放电明显。充电电池中，锂电池充电技术简单，而镍氢电池快速充电技术复杂。

- 碱性电池

  优点是容易买，突出缺点是大电流放电下容量急剧衰减。

- 碳性电池
  
  没啥好的，除了便宜。

- 镍氢低自放

  除了贵之外几乎没有缺点的电池。作为镍氢电池，充电器还是需要一小笔银子。

- 普通镍氢
  
  突出缺点是自放电率太高了，充电器贵（如果你想充20小时，当然可以买便宜的充电器）
  
- 镍镉
  
  突出优点是内阻小，非常适合大电流应用；致命缺点是记忆效应严重。

- 锂离子可充电电池

  非常好的电池，现在无处不在。缺点就是如果没电了不好补充备用的一次电池，另外劣质电池有生命危险。

- 一次性锂锰电池
  
  常见型号是手表用的CR2032和相机、手机用的CR123A。性能优异，但价格偏贵。

- 磷酸锂铁
  
  下一代锂充电电池，非常好。

- 一次性锂铁
  
  下一代一次性电池，如果在淘宝上买的话性价比很高，商店就太贵了。

- 锌空气电池
  
  助听器电池。容量超大，其它特性极差，不适合几乎其它所有场合

更详细的对比见下表

| 电池             | 价格     | 自放电 | 放电平台电压稳定性 | 内阻 | 高电流放电容量 | 小电流放电容量 | 电压  | 记忆效应 | 循环寿命 | 充电技术 | 过放电后果 | 过充电后果 | 保存时间 | 低温特性 | 环境污染 |
|------------------+----------+--------+--------------------+------+----------------+----------------+-------+----------+----------+----------+------------+------------+----------+----------+----------|
| 碱性电池         | 便宜     | 极低   | 不一               | 大   | 低             | 中高           | 1.5V  | NA       | 无       | 无       | 一般       | 无         | 长       | 差       | 低       |
| 碳性电池         | 非常便宜 | 较低   | 差                 | 很大 | 很低           | 很低           | 1.5V  | NA       | 无       | 无       | 流浆       | 无         | 短       | 差       | 高       |
| 低自放镍氢电池   | 贵       | 低     | 不一               | 中   | 中高           | 中高           | 1.2V  | 小       | 极好     | 复杂     | 减寿       | 减寿       | 长       | 好       | 中       |
| 普通镍氢电池     | 中       | 高     | 不一               | 中   | 高             | 高             | 1.2V  | 小       | 好       | 复杂     | 减寿       | 减寿       | 中       | 差       | 中       |
| 镍镉电池         | 中       |        | 好                 | 极小 | 中             | 中             | 1.2V  | 大       | 好       |          | 不明显     |            |          |          | 高       |
| 可充电锂离子电池 | 中高     | 中     |                    |      | 很高           | 很高           | 3.7V  | 几乎没有 | 中       | 简单     | 极大减寿   | 爆炸       | 中短     | 差       | 高       |
| 一次性锂锰电池   | 中       | 极低   | 好                 | 极小 | 高             | 很高           | 3V    | NA       | 无       | 无       | 一般       | 无         | 非常长   | 好       | 低       |
| 磷酸锂铁电池     | 中低     |        |                    |      | 高             | 高             | 3.7V  |          |          | 简单     |            |            |          |          | 低       |
| 一次性锂铁电池   | 不一     | 较低   | 好                 | 小   | 非常高         | 非常高         | 1.5V  | NA       | 无       | 无       | 一般       | 无         | 长       |          | 低       |
| 锌空气电池       | 低       | 高     | 好                 | 大   | 低             | 极高           | 1.45V | NA       | 无       | 无       | 流浆       | 无         | 短       | 差       | 中       |


## 几种特定场合的电池选购

在常规使用场合，使用何种电池的差别不是很大。但是有几种特别看重电池的某一方面特性的使用场合，如果买错电池会造成几倍的成本支出。故此特别讨论一下。

- 需要大电流放电场合
	原则上绝对不要使用碱性和碳性电池。这两种电池在大电流放电下容量损失高达一半以上。如果不得已要使用的话，不要买南孚和劲量这种昂贵的电池，据实测南孚和劲量的大电流放电效果并不好，买5毛钱一节的便宜电池就行了。

	典型应用：四驱车、数码相机、电动剃须刀

	更新：现在大部分需要大电流的小电器已经不再能安装碱性/碳性电池。使用五号电池的相机几乎绝迹。这些设备现在只能使用锂离子电池或一次性锂锰电池

- 低电流长时间使用场合

	不要使用普通充电电池，贵，自放电率高。买低自放的话，三年才换一次电池，你的充电电池又能充放几个周期？并不划算

	典型应用：遥控器、石英钟

- 高电压稳定性场合：

	如果要使用五号电池，自己测试不同牌子吧。我觉得劲量的电压稳定性比南孚好。

	典型应用：LED手电筒

- 低温使用：

	需要买特别能抗低温的电池。三洋低自放镍氢还是不错的。

	CR123A也是不错的选择
	
## 碱性电池

碱性电池是一种特别大路货，用的人特别多的电池。但是不同牌子的性能差别非常大

有人做了各种电池在数码相机上的实测对比，我亲测了几种电池之后，发现楼主说的基本都是对的。他说南孚和劲量很烂，远远不如松下，我还不信。没想到拍出来真的是这样。故而附上链接：http://dcbbs.zol.com.cn/57/3_560295.html 

碱性电池有很多种指标，所以并不是说这篇文章中批评的电池就不是好电池，只是不适合大电流应用而已。每个厂商的关注指标是不一样的，用户的需求也是不一样的。就我感觉，劲量在LED手电筒上比南孚给力，因为它可以保持较长时间的高电压；但是在数码相机上，虽然两者都很烂，南孚还是比劲量强一点的。

## 我使用的电池

本文写于2011年，九年之后我使用的电池也发生了很大的变化。手机已经内置电池不能更换。日常生活中还使用电池的地方不多，列举如下：

- 手电、头灯、自行车灯：基本上使用18650锂离子电池或CR123A锂锰电池。常温用18650，低温用CR123A。5号电池的手电/头灯因为容量太小，已经不大用了
- 遥控器、无线键盘使用碱性电池，大概三四年一换
- 游戏手柄、老式无线鼠标等经常需要更换电池的设备还在使用镍氢低自放。我使用 eneloop 和 AmazonBasics
- 相机是唯一还在使用定制的可更换电池的设备。其它设备基本都内置不可更换电池

