---
post_title: '浅谈便携多功能工具选购——瑞士军刀与莱泽曼钳的对比'
post_name: 'choose swiss army knife multi purposes tool'
post_date: '2016-01-15 17:50:04'
layout: post
published: true
tags: 
  - EDC
  - 瑞士军刀
categories:
  - Shopping
---

了解不深，仅从大家最耳熟能详的瑞士军刀与莱泽曼多功能钳的对比来谈谈。

这两种工具的特点都是小体积下容纳多种功能。开门见山，先讲重点。

# 便携多功能工具的使用需求分析

概而言之，就实用来讲，多功能工具适合低频率、没有固定场所的使用。它们的长处，简单来说有以下几方面，如果你有以下几方面的需求，可以考虑买一把：

1.  不想、不方便或不能携带专业工具箱的场合（便携性要求：中；使用频率：低）

    a.  不想带：野餐、旅游的时候不想带重的东西
    b.  不方便带：救生、应急工具包体积小巧，塞不下
    c.  不能带：刚搬家到一个新地方还没有买工具

1.  需要随身携带一些高频常用小工具（便携性要求：高；使用频率：高）

    类似女性常带的梳妆盒，或者饮酒者钥匙上拴的开瓶器，有些人群会时时用到一些小工具。

1.  集成一些单独购买一把专用工具不划算的小工具（便携性要求：低；使用频率：低）

    a.  一类是不常用但是用的时候必须有的工具，除了专用工具就只好用瑞刀，否则没有替代。

	代表是瑞士军刀中的皮带钻孔锥，想钻出漂亮的孔用剪刀肯定是不行的，但是这个功能一年也用不了几回。  
	这个类别可以很大。比如说对于从不做木活的人，就不会买木锯。偶尔要用一下当然不会买把新锯子。

    b.  一类是虽然有替代但是替代不好用的
    
        比如说瑞刀中的小钳子在处理一些精细活的时候非常方便，夹指甲毛刺都不在话下。但是小钳子没有大钳子常见，单独买一把使用率也不高。
    
    c.  一类是组合工具中的小部件工具性价比明显好的工具
    
        比如瑞士军刀中的指甲锉的手感远好于任何便宜指甲锉，但花十美元买把好的钢指甲锉不是每个人都能干得出来。

1.  装酷，收藏

    并不以实用为目的的购买是很多的。不能否认，对于任何一个喜欢工具的人，精心设计制造的工具总是有一种魅力

瑞士军刀、莱泽曼多功能钳这样的便携多功能工具的短处也是相当明显的：

- 工作效率上不如专业工具

  所以，对于家里或者工作场所进行的高频率工具使用，便携多功能工具是不适合的。

  很多工作是需要不止一把工具的，这种情况下干完一个工序就把刀收起，重新打开另一个工具不嫌麻烦吗？  
  如果一把瑞士军刀的一个组件由于天天使用磨损了，难道要整把刀都换掉吗？  
  更何况很多工具在使用上完全没有专业工具好用

- 部分多功能工具属于管制刀具，携带不方便

  几乎所有带小刀功能的多功能工具坐飞机的时候都只能托运  
  带锁的刀在中国连地铁都进不了，只能随手揣着别让安检发现

- 主流款式的多功能工具也不是真正的武器和野外工具

  （大尺寸型号除外）

# 瑞士军刀的选购

瑞士军刀作为此类工具的鼻祖和最畅销者，下面简单谈谈它的用途和选购。

现在的主流款式瑞士军刀是发展自维氏的军官刀而不是士兵刀。本质上来说，瑞士军刀是一把野餐刀。即使是它还仅是军刀的年代，它也不是作战用刀，而是方便士兵和军官吃饭穿衣用的。其最基本最古老的款式「标准」（Spartan）的所有功能都是为野餐设计的：大刀切面包、小刀开包装、开瓶器开罐器拔塞钻的用途也都很明显。

由上可见，野餐的确也是瑞士军刀最重要的场合：如果出门野餐要背一口袋的开瓶器开罐器拔塞钻的话确实很烦人。乘坐交通工具时吃饭也是它的重要用途，无怪乎 911 后航空随身行李禁带一切刀具后严重影响了瑞士军刀的销量。不过飞机上它确实也没有什么用。

瑞士军刀原有两个生产商，维氏（Victorinox）和威戈（Wenger）。后来威戈被维氏收购，原威戈设计的产品仍然在生产，尺寸和设计传统与维氏有些不同。目前只能通过产地、尺寸、特色设计来判断军刀是维氏传统设计还是威戈传统设计。

## 维氏（Victorinox）传统瑞士军刀

维氏瑞士军刀主要有三种尺寸（非主流尺寸不算）：58mm 91mm 111mm。

58mm 尺寸定位是拴在钥匙上的工具，只能用手指捏握，非常小巧，功能有限。主要覆盖前述第 2 类需求。对于第 3 类需求中的使用频率极低的需求，则不如购买更大尺寸的款式。这类的定位很明确：只包括便携而且常用的功能。

91mm 是最常见的瑞刀，长短正好让手掌抓握，主刀没有锁定，刀尖角度大不能刺人，所以不是管制刀具。

- 对于有第 3 类需求的，推荐买一把工匠作为一个「非常用工具库」样的存在，不要求便携了。瑞士冠军多出来的放大镜、刮鳞器等功能需要的人不多，如果确实需要还是应该买这把。
- 对于有第 2 类需求的，91mm 的刀身还是可以放在口袋中的。去官网根据自己需要的日常工具组合勾选后就可以找到自己想要的型号。
- 对于有第 1 类需求的，根据需求决定。比如说野餐是不需要多少功能的；但如果已经买了一把「工匠」，自然没有必然再买一把「标准」。

111mm 的瑞刀主刀带锁定，多数款式刀尖尖锐，属于管制刀具，可以承担一定强度的野外求生使用。这系列的瑞刀是最具有实用价值的，不再是非日用工具。当然价格也不菲。无论考虑到刀刃长度还是主刀的锁定，在中国都属于管制刀具。

对于第 3 类需求，买大尺寸的瑞刀价格不划算。对于第 2 类需求，这类瑞刀体积大便携性很差。  
所以它主要是面对第 1 类需求的：户外运动、打猎钓鱼、汽车救生工具包等

综上，对于大部分人，推荐如下：

- 一把「工匠」可以让你少买很多非常用工具
- 想随身带个小刀可选 58mm 系列，对工具性能有要求就上 91mm，但不要选太厚的款，根据自己需求的功能选具体款。
- 有户外运动需求可以选 111mm 系列

## 威戈（Wenger）传统瑞士军刀

威戈的刀主要是 85mm 和 120mm 两种尺寸。现在商标已改成维氏，主要可见的区别是刀柄上印有 made in delemont，产地与维氏军刀不同。目前在售的主要是 85mm 的 evolution 和 evogrip 系列，手柄全是人体工学设计。可参考前文维氏 91mm 刀的定位购买，但部分款式有锁，想买有锁的中小尺寸军刀的话可以看一眼。和维氏军刀不同的传统特点有：剪刀是齿刃、钳子和剪刀的弹簧设计与维氏不同，更加结实耐用。

# 莱泽曼（Leatherman）多功能钳

莱泽曼的产品同样有大中小之分。但大中尺寸做得比较多，外型粗犷，作为真正干活的工具使用也比瑞士军刀更好用。然而此种多功能工具注定不能成为主力干活工具，也无怪乎莱泽曼的销量远远不如瑞士军刀，盖因其市场定位有一定偏差。对于多功能工具需求最大的野餐郊游场合，是带一把瑞士军刀还是一把多功能钳？我想大多数人都不会带钳子的。虽然钳子在居家生活中的确非常有用。真要天天干活的时候，大部分人会选择专业工具。

莱泽曼的小型工具不是钳子而是剪刀或者小刀，与瑞士军刀 58mm 款的定位相当，值得考虑。但外观不大讨女性用户的喜欢。

对于莱泽曼的主流型号，可覆盖上述需求的 1.b 1.c 和第 3 类。但是莱泽曼高端型号是比「瑞士冠军」贵的，更看重价格还是更看重实用就看个人选择了。其 Wingman 系列价格便宜，可以作为瑞刀「工匠」的一个可选替代。但我认为莱泽曼的对手还是 111mm 的瑞刀。其国内价格相当不亲民，美国价格则比较实惠。

# 选购建议

综合以上，我给出的最终建议（只考虑实用）是：

作为「非常用工具箱」，看重价格不在乎功能数量的选莱泽曼 Wingman，它便宜但功能少；价格功能外观都比较平衡的，选维氏「工匠」；看重性能和功能不在乎价格的，选 111mm 的维氏「工作冠军」或莱泽曼的 Wave。这里还有点小区别：如果你已经有一个装备了自己常用工具的工具箱，瑞士军刀更好些；如果你完全不想再买工具箱，还是莱泽曼更实用。至少，瑞士军刀的钳子干不了大部分钳子能干的事，莱泽曼的钳子还是可以干一些活的，而钳子在生活中非常有用；莱泽曼 Wave 的可插拔螺丝刀也可以让你少买组螺丝刀组合。瑞士军刀的螺丝刀只能应应急，莱泽曼是可以干活的。

作为随身工具，根据喜好的工具种类选择莱泽曼或瑞士军刀的中小尺寸产品。但莱泽曼的中尺寸产品便携性要差些。原威戈的带锁定和人体工学握把的 85mm 小刀也是可以考虑的一个独特系列。适合「出门兜里揣把刀」的人。

没有「非常用工具箱」需求的，那么可以为野餐买把「攀登者」或类似款式的瑞士军刀，根据自己需要的功能来选择。

如果有户外运动需求，选择瑞士军刀 111mm 系列或莱泽曼的大中号钳子。
