---
ID: 215
post_title: 浅谈Word中的主题与样式
post_name: theme-and-style-in-microsoft-word
author: Xuan
post_date: 2010-11-12 10:06:43
layout: post
link: >
  https://blog.wangxuan.name/2010/11/12/theme-and-style-in-microsoft-word/
published: true
tags:
  - Microsoft Office
  - Microsoft Word
  - Word Processing
  - 文字处理
categories:
  - Knowhow
  - Writing Tools
---
# 样式与主题

样式与主题都是Word中用于快速调整大批量文本格式的有力工具。不免很多人因此困惑该用哪一个。花了一点时间研究之后，我准备总结一下我的一点经验。

样式是一个古老的功能，很早开始就内置于Word当中。通过它们你可以快速地设定全篇文档不同层次文本的所有格式，是长篇文档排版必备。样式集存储在不同的模板中。默认样式存储于normal.dotm。

主题则是Office2007开始提供的新功能。主题包括哪些方面呢：字体（注意它仅有正文字体和标题字体两重设置，没有格式设置也没有其它"强调文字""标题2"等其它样式的设置）、颜色、图表形式、PPT背景。主题是没有默认主题的。主题存储在thmx文件中。

那么总结一下，样式主要是用于设置文本的，主题主要是用于视觉效果的统一。因此，对于PowerPoint，主题更为重要；而对于Word，样式集更为重要。（所以你可以看见，在PowerPoint里，一个大大的设计选项卡专门用于主题设置。而两者的共同点：快速套用微软已经设计好的大批设置，不用在自己细调设置使它们协调。 

（插一句，那么，在PowerPoint与Word样式集对应的存储在模板中的纯格式内容是什么呢？是幻灯片母版。）

| 层次1 | 主题，对Office三大件都可设置   |
|-------|--------------------------------|
| 层次2 | Word的样式集，PowerPoint的母版 |
 

# 什么时候用样式？什么时候用主题？

如果你只需要写一份Word文稿，样式集可以提供你更详细的设置。主题可酌情选用，不用也可。

主题在做一系列文稿时（比如你既需要提交报告，又需要做展示PPT，还要在Excel里做两个表格），使用主题可以使你的不同类型文档具有统一的风格。

如果你需要调整SmartArt图形的风格，主题也是有用的。

那么，两者可不可以一起使用呢？可以。它们本就不是一个层面的东西。主题是更高层次的。之所以会要将两者进行比较，原因是：这两者有一些调节范围是重叠的，比如字体。

这就引出要注意的问题了：样式与主题有一个相同点就是：如果你更改过文本的任何格式，再调用它们时将不会达到你理想的效果。比如说，如果你设置过字体，那么样式的字体就不会应用于其中。如果你更改过段落缩进，那么样式中的段落缩进也不会再应用于其上。所以，重复使用主题和样式的时候，就需要注意两者的次序问题。如果你使用了效果冲突的主题和样式，其中的一个的部分效果就会被掩蔽。我试验的结果好像是一般情况下主题掩蔽样式集，除少数情况外。但总而言之，无论是样式还是主题都不要频繁更改，因为word经常会出一些bug导致之前的样式有残余影响。

简要对比：

| 项目                 | 样式           | 主题                   |
|----------------------|----------------|------------------------|
| 文本                 | 所有格式       | 只能设置字体           |
| 段落                 | 能             | 不能                   |
| 边框编号等           | 能             | 不能                   |
| 颜色                 | 能             | 能                     |
| 效果                 | 不能           | 能                     |
| SmartArt图形风格     | 不能           | 能                     |
| 编辑文档时从网上下载 | 不能           | 能                     |
| 新建文档时从网上下载 | 能（下载模板） | 不能                   |
| 着重点               | 复杂的文本格式 | 图形效果与整体风格搭配 |


再说另一个问题：主题和样式都被微软吹嘘为轻松获得专业设计水准的文档效果。但是实际呢？这些主题和样式集，在英文下的确效果不错。但是可惜的是，中文的主题还不错，而历史悠久的"样式集"质量就实在不敢恭维了。居然会出现宋体加粗或者中文字体斜体这样的排版大忌。Word的中文汉化水平一贯和软件的总体质量相差甚多。所以排版上没有常识也是可以想见的。所以真正懂点排版的同学，还是手调样式集为宜。