---
ID: 52
post_title: >
  从Word公式编辑器的一个Bug的解决方法说到不推荐使用Ctrl空格切换中英文
post_name: '%e4%bb%8eword%e5%85%ac%e5%bc%8f%e7%bc%96%e8%be%91%e5%99%a8%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%b8%aabug%e7%9a%84%e8%a7%a3%e5%86%b3%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%af%b4%e5%88%b0%e4%b8%8d%e6%8e%a8%e8%8d%90%e4%bd%bf%e7%94%a8ctrl'
author: Xuan
post_date: 2010-10-23 10:41:45
layout: post
link: 'https://blog.wangxuan.name/2010/10/23/%e4%bb%8eword%e5%85%ac%e5%bc%8f%e7%bc%96%e8%be%91%e5%99%a8%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%b8%aabug%e7%9a%84%e8%a7%a3%e5%86%b3%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%af%b4%e5%88%b0%e4%b8%8d%e6%8e%a8%e8%8d%90%e4%bd%bf%e7%94%a8ctrl/'
published: true
tags:
  - Microsoft Office
  - Microsoft Word
categories:
  - Knowhow
---
Update:
原文中的链接已经失效，去除超链接  
原文推荐使用 左alt+shift 切换中英文，在 Win10 系统中，已经无需专门按左Alt，右Alt可以起到相同作用

从Word公式编辑器的一个Bug的解决方法说到不推荐使用Ctrl空格切换中英文

中文版Word2007 2010的公式编辑器存在一个非常要命的Bug，目前微软也没有给出解决方法。我非常希望Word下一个补丁可以解决它。  
言归正传，众所周知，录入数学公式时，函数正体，变量斜体。虚数i等常数按习惯（比如i是正体，e是斜体）。但是中文版Word2007/2010中的公式编辑器竟然不能将变量自动斜体，而需要用户手调。  
（从网上的文章来看，联系客服的结果是，微软居然自以为得计，认为这是一个feature。如果想实现自动斜体，微软的建议是装英文版Word。我了个去，微软中国的软件工程师真的智商堪忧得很。公式中的中文不能斜体，不代表用中国人公式中的英文也不能斜体吧？把公式中的中英文分别对待在技术上有那么难吗？）

下面要说到这个问题的两个解决方法了。  
第一个方法，也是我推荐的方法，就是切换到英文“语言”之后再录入公式。这时公式的显示就正常了。如果你确实有英文“语言”的话（我说的不是“中文（简体）美式键盘”，而是将那个CH图标切换为EN），按左Alt+Shift即可切换。  
第二个方法，则纯属利用漏洞。点击公式设计面板上的“普通文本”按钮两次，则公式自动转为斜体。可以写一个宏来自动完成这个操作。  
区别：使用第一种方法，中文不变斜体；第二种方法中文则会变斜体。

参考：  
http://yujiajin.wordpress.com/2008/09/28/ms-word-2007公式编辑器默认非斜体的解决方法/  
http://hi.baidu.com/lambkin_guzhu/blog/item/cea8a9dd929717e577c6384a.html  

下面要说到第二个问题了：如何切换中英文？  
目前无外乎三种方法：输入法提供切换功能（比如说搜狗和微软拼音是按Shift切换）；Ctrl空格切换“有无输入法”；上文提到的左Alt+Shift切换语言。  
第一种方法的缺点是：有的输入法切换到英文状态后仍然是中文标点，在对标点有要求的时候就务须慎重。优点是方便快捷。  
第二种方法的缺点是：对于有些笔记本电脑，容易误按成Fn+空格，而不少笔记本电脑的Fn+空格是有定义的，会造成不必要的麻烦。  
第三种方法有一个很大的优点：那就是我们切换到英语之后，可以使用“美国英语-国际”键盘！这个键盘（或者说输入法吧）有一个极大的优点（我前面的日志提到过）就是可以方便地输入各种法语德语中字母的上标。比如说ê这个字只需要先按^再按e就可以录入。  

综上，一般时候我们可以用输入法内置的中英文切换，而在Ctrl空格和Alt+Shift中，我更推荐后者。